LUKA
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Jika bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ma yɩɛɛ, sɔŋ ɲaa jika n’ɩ ŋmɔ na daŋ sɛbɩ. 
2 Ɩ t’ɩ sɛbɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ daŋ na jɩɛdɛ sɩɛrɛɛ yɛ; n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, ɩ ɲɩɛn tɩɛ n’ɩ bɛdaŋ na bɛɛ dɛɛ. 
3 Ágɩ yoo mʋɔn ɩ sɔŋ ta, n’a bii ɩ daŋ na jika sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ jɩa ágɩ ma, ɩ́’ɩ yɩra ɩ́ ma sɛbɩnʋ di ɩ na tɩɛ sii na ʋgʋ bʋɔnʋ Teofili ma. 
4 Yɛrɩko ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ta tɩan telile na dɔɔdaŋ mʋɔn.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔ sii na yɩradaŋ
5 Erɔdɩ ta ba Yude paŋmaŋ ŋma sɛɛ, makowiraata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Jakarɩ, Abia taŋkuru di bʋʋ, a ka ɲaa ta tʋʋ Elisabɛtɩ, Aarɔn wadalaa. 
6 Ɩ sɔŋ pɩla pepe ta ba telilesɔŋ Wuro jiŋ. Ɩ ta you nɩ tɩta telile nɩ Nate fɔnɔɔ kɩn’a ka yɩradaŋ pepe ma. 
7 Nka nʋʋ ta’a ti ɩ ta ko, barɩ Elisabɛtɩ ta ba Wʋɔmabɔɲaa, ɩ pepe sɔŋ pɩla ta bire wɛ.
8 Kɔbʋʋ, a ɲɩɛ nɩ ti a ka makowira di Wuro jiŋ, a ka taŋkuru makotɩɛ sʋrʋ ma, 
9 ɩ ka wuromɩɛn sii na, ɩ ɲɩɛ Jakarɩ tee daŋ a kou paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa daŋ na a tʋgʋ di Nate wayi di tʋɔ senʋ di. 
10 A sɔnfʋgʋ ta ti wuromɩɛn di a kiri di ɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa sʋrʋ ma.
11 Ŋmá sɛɛ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ taa a makowiraadʋ na digesʋrʋ ma.
12 Jakarɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama, ɲasinii ɲɩɛ n’a fɩa. 
13 Nka mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Jakarɩ, Wuro jɩan wɛ ɩ́ mɩɛndaŋ na, ɩ́ ɲaa Elisabɛtɩ n’a nɩmahuun bɔɔ na ɩ́ ma, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yohanɩ. 
14 A nʋʋ yire na, ɩ́ na wʋramajɩalɛ kɩnɩ wʋrakpʋnapɩ gbuŋ na. Sɔŋ ɲaa wʋra ma na jɩa na a ka bɔɔdaŋ yire na.
15 Barɩ a na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ Nate ta. A t’ɩ m’ɩ ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ ko, kɩnɩ ŋma mɛnɩfɩrɛɛ pepe di kpɛɛntuuno ti. A na pagɩ na Kakiri Senʋ na, ɩ’ɩ ti ɩ ka yuo digi di. 
16 A ɲɩɛ nɩ na Isirayɛlɩ nɩma bɩna naawa na Nate Wuro ma. 
17 A na sige na Nate jiŋ, Eli kakiri kɩn’a ka paŋ di, yɛrɩko a naa bɛŋ kaa taamɛ kɩn’ɩ ka nɩma yɩɛɛ, a tɩɛ sii ta yɛrɩko ɩ mʋɔnmɛgɛɛn tɩɛ kakireekʋma waa telilesɔŋ, a sɔŋ matɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ Nate daŋ na.»
18 Jakarɩ ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ di tɩan tʋɔ na nʋ? Barɩ ágɩ kɩn’á ɲaa bire wɛ.» 
19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Gaburuyɛlɩ, ŋma yi nɩ ti Wuro sʋrʋ ma, aanɩ m’á fanɩ yɛrɩko ɩ́’ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ́ ma.
20 Ŋma faa na ɩ́ ma laa ágɩ bɛdaŋ dʋʋ n’ɩ na pagɩ na ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma ko; n’ɩ́ sɩɩ ɩ na, ɩ́ na tɩɛ na nɩɛnnɩmadɔgɩɩ, ɩ́ ma na sɩbɛ na tire sii ko fɔn ŋmá daŋ dʋʋ ja pagɩ.»
21 Sɔŋ ta Jakarɩ ma yɛ, ɩ kɔɔ di ɲɩɛ taba, barɩ a ta sɛdɛ fʋnʋ a yiraawie di tʋɔ senʋ di. 
22 A na saa yi ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ ta ko, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta daŋ bʋɔ a t’ɩ ja a yiraawie tʋɔ senʋ di. A ɲɩɛ nɩ yɩraa yɩraa ɩ ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ nɩɛnnɩmadɔgɩɩ.
23 A ka makotɩɛ wʋra wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wie. 
24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, a ka ɲaa Elisabɛtɩ ɲɩɛ digi bi, ɲɩɛ n’a yɛrɩ midɔgɩ yaarɩnɩma kʋʋ di; ɲɩɛ da: 
25 «Ka jaa ŋma daŋ Nate n’ɩ ta ágɩ ma. A peree wa á ma sɔndinanɩma yɩɛɛ.»
Yesu bɔɔ sii na yɩradaŋ
26 Ɩ na yaarɩnɩma kʋtaana, Wuro ɲɩɛ mɛlɩkɛ Gaburuyɛlɩ fanɩ Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Najarɛtɩ,
27 a a fanɩ dalaa bʋʋ ma, ŋmá dalaa woli tʋʋ Yosɛfʋ, Dawidi wanʋʋ, a dalaa ta tʋʋ Mari.
28 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ kou Mari wie, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋra majɩa, Wuro fɔɔ ɩ́ ma; Nate ti kɩn’ʋgʋ.»
29 Mari nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama. A ɲɩɛ n’ɩ di nuŋ ta ŋmá foo na kuu ŋmá faa nʋ? 
30 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Mari, Wuro fɔɔ ɩ́ ma, 
31 ɩ́ na digi bii na, ɩ́ nɩmahuun bɔɔ, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yesub. 
32 A na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ n’a wiri na ta Pʋra yi pepe nʋʋ. Nate Wuro n’ɩ ka tɔŋ Dawidi taŋfa pɩrɩ na a ma. 
33 A na taŋ wʋɔ na Yakɔbɩ wie jɩankʋmapɩ di fɔn soo. A ka paŋmaŋpɩ ma na wɩɛ na ko.»
34 Mari ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ɩ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? a’a faa ko ágɩ ma sinedaŋ tʋɔ ko.»
35 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Kakiri Senʋ na suru na ɩ́ ma, Pʋra yi pepe paŋ na piŋ na ɩ́ ma. Ŋmɔ yire na, ŋma nʋʋ senʋ nɩ na bɔɔ na, sɔŋ n’a ka wiri na Wuro Yɛlɛɛ. 
36 Sɩɩ, ɩ́ nabʋʋ Elisabɛtɩ ta bire wɛ, a ɲɩɛ nɩmahuun na digi bi; ŋma ɲaa sɔŋ t’ɩ wiri wʋɔmabɔɲaa, yaarɩnɩma kʋtaanɩ na digi ɲɩɛ nɩ ti a ta, 
37 barɩ Wuro tɩɛtɩnɛdaŋ ma tɩɛɛ ko.»
38 Mari ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Nate tɩɛdala, ɩ́ bɛdaŋ dʋʋ ma pagɩ á ma.» A mɛlɩkɛ ɲɩɛ you n’a sɔŋ.
Mari you Elisabɛtɩ bɛɛ
39 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Mari ɲɩɛ manɩ manɩ you, tɩla yiire ganɩ di, Yuda kiri bʋʋ di. 
40 A ɲɩɛ kou Jakarɩ wie, ɲɩɛ Elisabɛtɩ fua. 
41 Ŋma sɛɛ Elisabɛtɩ Mari fuawʋrʋ mʋɔn, a ka digi di nʋʋ ɲɩɛ sɩsɩma wʋramajɩalɛ na, Elisabɛtɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na. 
42 A ɲɩɛ tire yire ɲɩɛ da: «dibee ti ɩ́ ma ɲaanɩ di, dibee ti ɩ́ kɔɔ di nʋʋ ma yɛ.»
43 Nɩna ɩ fɩɛ á Nate yuo tɩ naa ágɩ bɛɛ nʋ? 
44 A’a faa ko, ɩ’ɩ́ fuawʋrʋ mʋɔn hun, á digi di nʋʋ ɲɩɛ wʋrɛ wʋrɛ wʋramajɩalɛ di. 
45 Ŋma ɲaa nɩ laa ta Nate bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na a ma, tɩɛɛ tɔnɩ na tee.
46 Mari da ŋmá sɛɛ: «Á Nate tʋʋ saraa, 
47 á ti dijɩalɛɛ di, á na Kirisita Wuro daŋ na. 
48 Faa na a a ka tɩɛdala yɛrɩ dagaapɩ sɩ. N’a bii sɩma ma, faanɩ dʋlʋ n’á wiri na hɛrɩ na tee. 
49 Faa na paŋ Nate daŋfɔrɔɔ na gbɛrɩɩ yire ta á ma. A ka tʋʋ tɩɛɛ Senʋ, 
50 a ka makɛrɛɛ wire dɩla pepe di sɔŋ ma, ŋma yire nɩ kiu kaa a ma. 
51 A a ka paŋ pepe yɩra; ɲɩɛ dɔpɩlatiredɛ sagɩlɩ. 
52 A paŋmɛgɛɛn suraa n’ɩ wa ɩ ka paŋmaŋ taŋdʋɔ di, ɲɩɛ yɛrɩmasuradɛ ŋʋnma tamaa. 
53 A wuokʋma ɲien fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ɲɩɛ sugokʋma youwa sɩra kʋba 
54 A fɩɛ a ka tɩɛyɛlɛ Isirayɛlɩ ma, ɲɩɛ ma dafire a ka makarɩpɩ ma ko, 
55 waa ŋma sii na a t’a ka dʋʋ pɩrɩ ma taamɛ ma, Abɩrahamʋ, kɩn’a ka sii pepe ma fɔn soo.»
56 Mari ɲɩɛ wʋɔ Elisabɛtɩ bɛɛ yaarɩnɩma saa ɲɩmɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔdaŋ
57 Elisabɛtɩ bɔɔ sʋrʋ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ nɩmahuun bɔɔ. 
58 A ka dɛŋnɛɛ kɩn’a ka wiekʋma pepe n’ɩ mʋɔn, ta Nate n’a ka makarɩpɩ yɩra a ma, ɩ ɲɩɛ dijɩalɩ kɩn’anɩ.
59 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ɩ ɲɩɛ naa n’a ka nʋʋ kaa sʋɔ kuu matɩtɛrɩ na. Ɩ ta nuŋ ɩ n’ɩ ka tɔŋ Jakarɩ tʋʋ bagɩ a ma, 
60 ɩ ka yuo ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Hee dɛ! A wɩɛ ɩ’ɩ tʋʋ Yohanɩ.» 
61 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ ma ti ɲɩɛ wiekʋma di nɩ ti n’a ŋmá tʋʋ ko.» 
62 Ɩ ɲɩɛ n’a tɔŋ tʋʋ yɩraa yɩraa daŋ di, woyi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ a nʋʋ ma nʋ? 
63 A ɲɩɛ sɛbɩkʋrʋ mɩɛn, ɲɩɛ sɛbɩ a ma: «Yohanɩ m’a ka tʋʋ.» Ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ. 
64 Ŋmɔ na sɛɛ hun a ka dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka nɩɛnʋ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ jika nɩ tire, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
65 Ɩ ka taŋkpeidɛ pepe ɲɩɛ ɲasini; Yude tɩla ganɩ pepe di, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩmɛ ma. 
66 Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka wʋra di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ nʋʋ na tɩɛ na ŋmá sɔnsii nʋ?» Nate t’ɩ ti kɩn’anɩ telile.
Jakarɩ Wurotɔsaraa tini
67 Ɩ ka tɔŋ Jakarɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, a ɲɩɛ nɩ tire Fanɩbɩrɩte tire sii na: 
68 «Foo foo foo Nate, Isirayɛlɩ Wuro, faa na a ta kpei a ka sɔŋ ma ɲɩɛ n’ɩ wa tɛrɩpɩ di. 
69 A kirisita na paŋte saraa ma ma, a ka tɩɛyɛlɛ Dawidi wie di, 
70 waa ŋma sii na a t’ɩ kaa a ka gbirii na kalɩnɩma Senʋ dʋɔ di. 
71 Ŋmá kirisidaŋ ma’a ma wa ma yookʋma sɩra di, kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a mii ɩ n’a ma jaa ko. 
72 Ɲɩna a a ka makɛrɛɛ yɩra ma taamɛ ma, ɲɩɛ n’a ka kakiri di ŋmuno n’a ka bɛŋbɩrɩ senʋ 
73 ŋma bɛŋbɩrɩ a t’ɩ sou ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma: 
74 ta n’a ma waa na ma yookʋma sɩra di, daŋ ma k’ɩ ɲasini a yiraa na ko 
75 ŋmá sɛɛ ma sɩbɛ n’a yiraa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ senʋmapɩ di, a ka ɲʋnʋ na, ma sii pepe di.
76 Ʋgʋ á nɩmana, ɩ n’ɩ́ wiri na Pʋra yi pepe fanɩbɩrɩte, a’a faa ko, ɩ́ wɩɛ ɩ́ nɩ ti Nate jiŋ, n’a ka sʋʋra matɩtɛrɩ. 
77 Ɩ́ na kirisidaŋ yɩra na a ka sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ ka kakɩɛ na kuu wa, 
78 Wuro wʋramakpʋnapɩ ŋma daŋ ta, ŋmá daŋ paŋ di kikeere na saa na ma ma, waa huun. 
79 Ŋma kʋma nɩ ti tutuu di, kɩnɩ ŋma yire nɩ ti siri suruu di, n’a ka kikeere gbuŋ na, yɛrɩko a a ma yie hɛrɩ na sʋʋ ma.»
Yohanɩ na sige sii
80 A nʋʋ ta sige you, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ kɩbɛ you. A ɲɩɛ wʋɔ sagɩwʋla di fɔn ŋma kɔɔ a naa paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma.

Yesu bɔɔdaŋ
(Matie 1:18-25)
2
1 Ŋmá sɛɛ, Kesarɩ Ogusɩ duŋko sɛbɩnʋ ɲɩɛ saa, t’ɩ m’a lagɩkʋ di sɔŋ pepe juuro. 
2 Ŋmá gbirii juurodaŋ ta tɩɛ ŋma sɛɛ Kirini ta ba Sirii lagɩkʋ jiŋte. 
3 Sɔŋ pepe ta you n’ɩ ka tʋɔ sɛbɩ ɩ ka saa kire di. 
4 Yosɛfʋ yɛrɩ ɲɩɛ tama Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Dawidi kiri di, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ barɩ a ta ti Dawidi wiekʋma di kɩn’ɩ ka bɔɔpɩrɩ di
5 daŋ a you n’a ka tʋʋ sɛbɩ kɩn’a ka woli Mari nɩ ta ti digi.
6 Ɩ ta ti Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma sɛɛ, Mari bɔɔ sɛɛ ɲɩɛ wire. 
7 Ɲɩɛ n’a ka gbirii nʋʋ bɔɔ, nɩmahuun, ɲɩɛ labɩnʋ piŋ a ma, ɲɩɛ n’a sanwa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di, barɩ ɩ ma taŋdʋ gbuŋ sababɔrawie di ko.
8 Ŋmá birii di wʋrʋfamɩandɛ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ katɩra ɩ ka wʋrʋfɩrɛɛ na mɩan na wuru di.
9 Ŋmá sɛɛ hun, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ naa taa ɩ ka bɛɛ, Nate kikeere ɲɩɛ n’ɩ ma peni, ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
10 A Mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, barɩ á wʋramajɩadaŋ na yire yi bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire nɩ na tɩɛ na sɔŋ pepe yire, 
11 sɩma Dawidi kiri di Kirisita bɔɔ ɲɩɛ ma, aanɩ m’a Nate, Kirisa. 
12 Ɲɩɛn n’a tʋɔ na agɩ tɛbɩnʋ ma: ɲɩɛn na nɩmapɛnɛ jaa na, labɩnʋ piiŋ a ma, sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di.»
13 Ŋmá sɛɛ hun, mɛlɩkɛ fʋgʋ ɲɩɛ kpei a gbirii yi ma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa tini sʋgʋ:
14 «Kiu ti Wuro ma kɛlɛɛ di yo,
hɛrɩ ma suru lou ma a ka majɩamasɔŋ ma!»
15 Ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ tire ɲɩmɛ ta: «Ka sige ma you fɔn Bɛtɩlɛhɛmʋ, n’ɩ kɔɔ daŋ sɩ, ŋma daŋ Nate n’ɩ yɩra ma ma.» 
16 Ɩ ɲɩɛ bʋɔbɩ you, ɲɩɛ naa Mari gbuŋ, kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩn’a nɩmapɛnɛ sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di. 
17 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ ɩ t’ɩ mʋɔn agɩ nɩmapɛnɛ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ sɔŋ ma. 
18 Ŋma yire pepe m’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ kaamɩ ɩ na. 
19 Mari ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe ’tɩgɛ a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nuŋ a ka kakiri di.
20 Ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ bɩnɩ you, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, n’a ka tʋʋ saraa ɩ ka jɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka mʋɔndaŋ yire na, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ bɛɛ ɩ ma.
Yesu tʋʋ pɩrɩ daŋ
21 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ŋma yi di ɩ fɔɔ ɩ n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu, ŋma tʋʋ a mɛlɩkɛ t’ɩ yɩra a na digi m’ɩ bii ko.
Ɩ Yesu yɩra yiraawie di
22 Ɩ ka makiraa kɔɔ ɲɩɛ wire, Moyisi sinadaŋ di, ɩ ɲɩɛ Yesu bi, you n’anɩ Yerusalɛmʋ, n’a dɔɔ Nate ma. 
23 Waa ŋma sii na ɩ sɔgɩɩ Nate yɩrasʋra di: «Faanɩ gbirii nɩmahuun na tɩɛ na Nate yi.» 
24 Ɩ ta fɔɔ ɩ kpiyaalɩ pɩla walɩ kpidumu jɔɔpɩla pɩrɩ mako tɩɛdaŋ yire na.
25 Ŋmá sɛɛ, suŋ bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ tʋʋ Simeɔn, a ta ba telilesuŋ telile, a ta ba Wurojɩanɲasinita, a ta Isirayɛlɩ wʋramakpʋnadaŋ ma yɛ; Kakiri Senʋ ta ti a di,
26 Kakiri Senʋ t’ɩ yɩra a ma t’a na siri na, a k’ɩ Nate yi Kirisa jaa ko. 
27 A ɲɩɛ naa a yiraawayi di Kakiri Senʋ paŋ di, Mari kɩnɩ Yosɛfʋ ɲɩɛ kou nɩ Yesu n’a dɔɔ Wuro ma Yufudɛ sinadaŋ di.
28 Simeɔn ɲɩɛ n’a nʋʋ bi a ka sɩra di, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: 
29 «Kpɛɛndi, Nate, ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ tɩɛyɛlɛ youwa, a siri hɛrɩ di, ɩ́ yɩra sii na,
30 barɩ ágɩ n’ɩ́ kirisidaŋ ja n’á ɲɩna, 
31 ŋma yi ɩ́ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ sɔŋ pepe ma. 
32 A na tɩɛ na kikeere nɩ yɩradaŋ yɩra ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma, kɩn’ɩ́ sɔŋ Isirayɛlɩkʋma ma kiu.»
33 Yesu dɛ Tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ta kaamɩ ŋma yire ɩ t’ɩ bɛɛ a nʋʋ na daŋ di. 
34 Simeɔn ta dibee ta ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ka yuo Mari ma: «Sɩɩ, agɩ nʋʋ daŋ na, Isirayɛlɩ nɩma bʋɔ na bɛɛ na, bʋɔ na ŋmuno na, a na tɩɛ na wɩwɩdaŋ na tɛbɩnʋ; 
35 yɛrɩko sɔŋ ɲaa kɔɔ di nuŋ daŋ nɩ midɔgɩɩ saa kikeere na. A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ɲagandaŋ na tɩɛ na waa sɛlɩ m’ɩ́ tugo.»
Wuro Fanɩta Ana na daŋ
36 Ɲaa na fanɩbɩrɩte bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Ana, Penuwɛlɩ dalaa, Asɛrɩ watiin di. A ta bire fʋnʋ. A na daalɩ yi ta ɲamɩ baŋ ta dʋɔrɔɔ kʋrʋpʋra.
37 A ɲɩɛ wʋɔ ɲaafiri fɔn wire dʋɔrɔɔ kpeinɩan nɩma nɩan ma. A ta ti soo a yiraawayi di, nɩ Wuro yiraa huun nɩ wuru di, jomaŋ kɩnɩ wuromɩɛndaŋ di. 
38 A ɲɩɛ naa ŋmá sʋrʋ ma, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa, ɲɩɛ n’a nʋʋ daŋ bɛɛ sɔŋ pepe ma, ŋmá sɔŋ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ na wei tɛrɩpɩ di ma yɛ.
Yesu sige Najarɛtɩ
39 Ŋma sɛɛ ɩ Nate sinadaŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka kiri di, Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.
40 A nʋʋ ta sige you nɩ paŋ gbuŋ, ɲɩɛ nɩ pagaa kakirenajɩapɩ na, Wuro fʋrʋ ta ti a ma.
Yesu baa Yerusalɛmʋ yiraawayi di
41 Faanɩ dʋɔ Yesu wiekʋma ta you Yerusalɛmʋ, Pakɩ sɛlɩ tɩɛ na. 
42 Yesu dʋɔrɔɔ hum pɩla gbuŋ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ kɩn’a ka wiekʋma, ɩ ka sinadaŋ di. 
43 A sɛlɩ ɲɩɛ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you. Nka Yesu na nɩmayagɩlɩ yi ɲɩɛ wʋɔ Yerusalɛmʋ, a ka nabʋɔ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
44 Ɩ huun pini ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ jika n’a mii, barɩ ɩ ta nuŋ ta ti ɩ sʋmayoukpeidɛ kɩn’ɩ ka tʋɔdɛ di. 
45 Ɩ ɲɩɛ ma tɩɛnnɩ a ma ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ a ka mii na dɔŋ.
46 Ɲien saa bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ n’a jaa a yiraawayi di, tɛngɛɛn yɩrasʋra na dɔɔdɛ yɩɛɛ. A ta mʋɔn ɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ yɛ. 
47 Ŋma yire pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn ta kaamɩ a ka kakirenajɩapɩ kɩn’a ka bɩna bɛdaŋ yire na. 
48 A na jɩɛdaŋ n’a na bɔɔfɩrɛɛ tulu, ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Á nʋʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta ma na nʋ? Sɩɩ, ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ágɩ, ma wʋra ma ta yagɩ halɩ ɩ́ na miidaŋ na.» 
49 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii nʋ? Ɲɩɛn ma tʋɔ t’á fɔɔ á kou ma Tɔŋ ma tɩɛdaŋ di ko kɛ?» 
50 Nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
51 A ɲɩɛ suru you kɩn’ɩnɩ Najarɛtɩ, a ta mʋɔn ɩ ma. Ɩ ka yuo Mari t’ɩ ŋmá daŋ pepe tɩgɛ a ka wʋrʋ di. 
52 Yesu ɲɩɛ nɩ sige you kakirenajɩapɩ di, kakasʋɔrɩ di, fʋrʋ di; sɔndinanɩma kɩnɩ Wuro jiŋ.

Sɔnbatiseta Yohanɩ Yesu sʋʋ tɩtɛrɩ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Tibɛrɩ Kesarɩ paŋmaŋpɩ na dʋɔ hum kʋra dʋɔ, Pɔnsɩ Pilatɩ ta ba Yude ganɩ na masɩɩta, Erɔdɩ ta ba Galile di paŋmaŋ, a nabʋʋ Filipu ta ba Iture kɩnɩ Tɩrakonitɩ di paŋmaŋ, Lisaniyasɩ ta ba Abilɛnɩ di paŋmaŋ, 
2 Anasɩ kɩnɩ Kayifʋ ɲɩɛ ba makotɩɛdɛ jɩankʋma, ŋmá hum ma Wuro bɛdaŋ ta wire Jakarɩ yɛlɛɛ Yohanɩ ma, sagɩwʋla di. 
3 Yohanɩ ta fʋnʋ a Yurudɛn ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batɛmɩ gbuŋdaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na.
4 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ Wuro fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ di: «Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di: Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa. 
5 Kʋɔlɩ pepe na pagɩ na, faanɩ tʋlʋ kɩnɩ dini na panɩ na; kɔnkɔlɩ sʋʋra na telile na, dɔgɩ ti sʋʋra na mulaa na. 
6 Ŋmá bɛlɩma sɔŋ pepe na Wuro kirisidaŋ jɩɛ na.»
7 Ŋma sɔŋ nɩ ta naa batise na Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ t’ɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?
8 Ka dɔgɩka, nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. Ka ka jika nɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: “Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,” barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
9 Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di.»
10 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta kɛ nʋ?» 
11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ta jooro pɩla ja nɩ ti ŋma tee ta, a fɔɔ a bʋʋ pɩrɩ banaban ma; fɩrɛɛ ja nɩ ti ŋma tee ta, a m’ɩ ta ɲɩna yɛ.» 
12 Paŋmaŋ warɩtoudɛ bʋɔ naa batise na, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta nʋ?d» 
13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma warɩdʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma, ka ka tou dei ɩ ŋmɔ ma ko.»
14 Sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ, ɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ you, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta yɛ nʋ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka suŋ fɩa paŋ di ko, ka ka bagɩ suŋ ma gbana na ko, ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ m’ɩ nɩɛn gbuŋ.»
15 Sɔŋ t’a ma yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dilɔgɩ t’agɩ suŋ ma Kirisa ko na? 
16 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɩ pepe ma ta: «Ágɩ nɩɛn batise juu di, nka suŋ bʋʋ ’naa ágɩ bɛlɩma, a ka paŋ yire yi n’ágɩ yi, ágɩ ma sɩbɛ n’a ka katɩgɛ na pɛɛnʋ firi ko. Aanɩ nɩ na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 
17 A ka dugosuofa ti a ka sɩra di, a n’a ka paatiin ma tɩɛ na, a ka dugo kaa kɔŋ di, nka, jɩ b’a dugokou, a n’a ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibe ko.»
Ɩ Yohanɩ kaa koso di
18 Ɲɩna, Yohanɩ ta Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sɔŋ ma kɩnɩ wʋrasigaa bɛdaŋ bʋɔ.
19 Erɔdɩ n’a ka jiirete ɲaa Erodɩa bi n’a gbuŋ. A ta tɩɛdaŋkuro bʋɔ ta yɛ, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ a mae 
20 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛdaŋkuro bʋɔ dʋdɔgɩ ɩ bɔ ma dɔŋ, nɩ Yohanɩ na kaa koso di.

Yesu batɛmɩ daŋ
(Matie 3:13-17; Marɩkɩ 1:9-11)
21 Ŋma sɛɛ sɔŋ pepe batise wɩɛ, Yesu ta batise yɛ; a ta ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ,
22 Kakiri Senʋ na kʋmabɩlɩ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala. Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋ na yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telile.»

Yesu tɔŋbire
(Matie 1:1-17)
23 Yesu jika a ka baara na ɩ’ɩ ti dʋɔrɔɔ kpooro hum ɲɩmɛ ma. Sɔŋ pepe ta nuŋ t’a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Eli nʋʋ, 
24 Eli ta ba Matatɩ nʋʋ, Matatɩ ta ba Lewi nʋʋ, Lewi ta ba Meleki nʋʋ, Meleki a Yanayi nʋʋ Yanayi ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, 
25 Yosɛfʋ ta ba Matatɩa nʋʋ, Matatɩa ta ba Amɔsɩ nʋʋ, Amɔsɩ ta ba Nahɔmʋ nʋʋ, Nahɔmʋ ta ba Ɛsili nʋʋ Ɛsili ta ba Nagayi nʋʋ, 
26 Nagayi ta ba Mahate nʋʋ, Mahate ta ba Matatiasɩ nʋʋ, Matatiasɩ ta ba Semeyinɩ nʋʋ, Semeyinɩ ta ba Yosɛfʋ nʋʋ Yosɛfʋ ta ba Yoda nʋʋ, 
27 Yoda ta ba Yohananɩ nʋʋ, Yohananɩ ta ba Eresa nʋʋ, Eresa ta ba Jorobabɛlɩ nʋʋ, Jorobabɛlɩ ta ba Salatɩyɛlɩ nʋʋ, Salatɩyɛlɩ ta ba Neri nʋʋ 
28 Neri ta ba Meleki nʋʋ, Meleki ta ba Adi nʋʋ, Adi ɲɩɛ ba Kosamɩ nʋʋ, Kosamɩ ta ba Ɛlɩmadamɩ nʋʋ, Ɛlɩmadamɩ ta ba Eri nʋʋ 
29 Eri ta ba Yosue nʋʋ, Yosue ta ba Eliesɛrɩ nʋʋ, Eliesɛrɩ ɲɩɛ ba Yorimɩ nʋʋ, Yorimɩ ta ba Matate nʋʋ Matate ɲɩɛ ba Lewi nʋʋ, 
30 Lewi ta ba Simeɔn nʋʋ, Simeɔn ta ba Yuda nʋʋ, a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Yonamɩ nʋʋ, Yonamɩ ta ba Eliakimʋ nʋʋ,
31 Eliakimʋ ta ba Meleya nʋʋ, Meleya ta ba Mena nʋʋ Mena ta ba Matata nʋʋ, Matata ta ba Natan nʋʋ Natan ta ba Dawidi nʋʋ,
32 Dawidi ɲɩɛ ba Yese nʋʋ, Yese ta ba Obɛdɩ nʋʋ, Obɛdɩ ɲɩɛ ba Bosi nʋʋ, Bosi ta ba Sala nʋʋ, Sala ɲɩɛ ba Naasɔn nʋʋ, 
33 Naasɔn ta ba Aminadabɩ nʋʋ, Aminadabɩ ta ba Adimini nʋʋ, Adimini ɲɩɛ ba Arini nʋʋ, Arini ta ba Hɛsɩrɔn nʋʋ Hɛsɩrɔn ɲɩɛ ba Perɛsɩ nʋʋ, Perɛsɩ ta ba Yuda nʋʋ, 
34 Yuda ta ba Yakɔbɩ nʋʋ, Yakɔbɩ ɲɩɛ ba Isakɩ nʋʋ, Isakɩ ta ba Abɩrahamʋ nʋʋ, Abɩrahamʋ ɲɩɛ ba Tera nʋʋ Tera ta ba Nahɔrɩ nʋʋ, 
35 Nahɔrɩ ta ba Serugi nʋʋ, Serugi ɲɩɛ ba Erego nʋʋ, Erego ta ba Pelɛgi nʋʋ, Pelɛgi ɲɩɛ ba Ebɛrɩ nʋʋ, Ebɛrɩ ta ba Sala nʋʋ 
36 Sala ta ba Kenanɩ nʋʋ, Kenanɩ ta ba Arɩpakadɩ nʋʋ, Arɩpakadɩ ta ba Sɛmɩ nʋʋ, Sɛmɩ ɲɩɛ ba Nowe nʋʋ, Nowe ta ba Lamɛkɩ nʋʋ, 
37 Lamɛkɩ ta ba Matusalɛmʋ nʋʋ, Matusalɛmʋ ta ba Henɔkɩ nʋʋ, Henɔkɩ ɲɩɛ ba Yerɛdɩ nʋʋ, Yerɛdɩ ɲɩɛ ba Malaleyɛlɩ nʋʋ, Malaleyɛlɩ ta ba Kenanɩ nʋʋ
38 Kenanɩ ta ba Enɔsɩ nʋʋ, Enɔsɩ ɲɩɛ ba Sɛtɩ nʋʋ, Sɛtɩ ta ba Adama nʋʋ, Adama tɩɛɛ Wuro nʋʋ.

Yesu laasɩɩdaŋ sagɩwʋla di
(Matie 4:1-11; Marɩkɩ 1:12-13)
4
1 Yesu bɩnɩ tama Yurudɛn lɩɛ bɛɛ, pagaa Kakiri Senʋ na, Kakiri Senʋ ɲɩɛ n’a yie sagɩwʋla di, 
2 fɔn ɲien kpepɩla di, Sɔnkakata ɲɩɛ n’a laa sɩ. Ŋmá sʋrʋ pepe di a ta’a faa jou ko, ŋmá bɛlɩma, wuu ɲɩɛ n’a kpini. 
3 Sɔnkakata ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ja ba Wuro nʋʋ sɛbɛ di, ɩ́ yɩra agɩ dibi ma ta’a bɩnɩ buuronʋ.» 
4 Nka Yesu bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ: “buuronʋ joloŋ ma suŋ sugaa ko”.»
5 Sɔnkakata n’a bii ŋmá sɛɛ, baa n’anɩ kɛlɛɛ, ɲɩɛ n’a ganɩ pepe yɩra a ma kaanɩ hun, 
6 a ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ kɔɔ paŋmaŋpɩɩra pepe pɩrɩ na ɩ́ ma kɩn’a di kiu, barɩ ɩ pepe n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ pɩrɩ á majɩamata ma. 
7 Ɩ́ ja yoliko n’ɩ́ ŋʋʋn sugu ágɩ jiŋ, ɩ kɔɔ pepe na tɩɛ na n’ɩ́ yire.» 
8 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ t’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na.»
9 Sɔnkakata ɲɩɛ n’ɩ na youwa Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ yɛrɩ dɩra a lou ma, 
10 barɩ ɩ sɛbɩɩ: a na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma, ɩ nɩ lei ɩ́ na 
11 ɩ n’ɩ́ bii na ɩ ka sɩra di, yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.» 
12 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ bɛrɛɛ t’ɩ́ k’ɩ́ Nate Wuro laa sɩ ko.»
13 Ɲɩna Sɔnkakata laasɩɩdaŋ pepe wɩɛ, a ɲɩɛ n’a sɔŋ fee fɔn sʋrʋ bʋʋ ja wire.

Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di
(Matie 4:12-17; Marɩkɩ 1:14-15)
14 Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di, Kakiri Senʋ paŋ di, a ka tʋʋ ta saa ganɩ pepe di. 
15 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka wurowaarɩ di, sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a mayiraa.

Yesu Wuro bɛdaŋ bɛɛ Najarɛtɩ kiri di
(Matie 13:53-58; Marɩkɩ 6:1-6)
16 Yesu ɲɩɛ you Najarɛtɩ, ŋma kiri di a ta sige. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ kou yiraawie di, waa ŋma sii na a ta tɩɛ, a ɲɩɛ tama taa Wuro sɛbɩnʋ di bɛdaŋ kalɩ na. 
17 Ɩ ɲɩɛ Wuro fanɩta Esayi sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma, Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kʋba, a ɲɩɛ nɩ kɔɔ bɛdaŋ ja a di: 
18 «Nate Kakiri ti á ma, barɩ a ŋuun bagɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ’bɛɛ banabɛɛn ma. A á fanɩ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ kosodikaadɛ ma t’ɩ na saa na koso di, ta fuo na sɩɩ jɩɛ na, ta ɲagandɛ na hɛrɩ gbuŋ na.
19 A á fanɩ daŋ á Nate tɩɛdaŋ fɔrɔɔ dʋɔ na daŋ bɛɛ.»
20 Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ piŋ, n’a pɩrɩ a tɩɛyɛlɛ ma, ɲɩɛ suru taŋ. Ŋma Sɔŋ pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma: 
21 ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩɛ ma sɩma.» 
22 Ɩ pepe ɲɩɛ n’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ ɲɩɛ nɩ kaamɩ ŋmá fʋrʋ na bɛdaŋ n’ɩ saa a ka dʋʋ di yire na, ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ ma Yosɛfʋ nʋʋ ko naa? 
23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɲɩɛn n’agɩ dayɩlɩ daa na á ma: dɔgɩtɩra, ɩ́ yɛrɩ makura. M’ɩ mʋɔn, ŋma yire pepe ɩ́ n’ɩ ta Kafarɩnamʋ, ɩ ɲɩmɛ ta ɩ́ yɛrɩ kiri di yɛ.» 
24 Yesu da yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro fanɩta bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ fɩɛ fɔɔ a ka yɛrɩ kiri di ko. 
25 Tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Eli sɛɛ na ɲaafireɲaanɩ ɲaa ta ti Isirayɛlɩ ganɩ di. Ŋmá sɛɛ wurokpɩɩ ta saa ɲɩɛ wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, wuu ɲɩɛ sɔŋ pepe fɩa ŋmá sɛɛ. 
26 Nka Wuro ma Eli fanɩ ɲaafiri bʋʋ bɛɛ Isirayɛlɩ ganɩ di ko, fɔn ba Sarɛpɩta kiri di, Sidɔn ganɩ di ɲaafiri bʋʋ bɛɛ. 
27 Elise sɛɛ na gbɛrɛɛ ta ɲaa Isirayɛlɩ ganɩ di, nka halɩ suŋ taalɩ ma makuro ɩ di ko, fɔn Naaman, Siriisuŋ bʋʋ.»
28 Ŋma yire pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ wʋra ɲɩɛ ba halɩ. 
29 Ɩ ɲɩɛ tama ɲɩɛ Yesu fɩa, n’a saraa a kiri kpala. Ɩ ka kiri ta tɛngɛɛn tʋlʋ bʋʋ ma. Ɩ ɲɩɛ Yesu youwa tʋlʋ yagɩ dʋʋ di yɛrɩko ɩ n’a ɲaŋ n’a dɩra a kulu di. 
30 Nka Yesu ɲɩɛ fʋnʋ ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa.

Yesu kou Kafarɩnamʋ kiri di
(Marɩkɩ 1:21-28)
31 Yesu ɲɩɛ suru Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Kafarɩnamʋ. A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ.
32 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ paŋ ta ti a ka bɛdaŋ di. 
33 Suŋ bʋʋ ta ti a yiraawie di, wiyagɩ dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Hee! 
34 Najarɛtɩsuŋ Yesu, ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ́ tʋɔ, ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ senʋ.» 
35 Nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ a wiyagɩ ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» A wiyagɩ ɲɩɛ n’a bi n’a dɩra a lou ma ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di, ɲɩɛ ma daŋkuro ta a ma ko. 
36 Ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka yɛrɛɛ ma: «Kɔɔ bɛdaŋ na kuu ŋmá faa nʋ? a paŋmaŋbɛdaŋ kɩnɩ siekʋmabɛdaŋ bɛɛ dʋɔnkakire ma, ɩ ɲɩɛ nɩ saa.»
37 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa a ganɩ pepe di.

Yesu bagɩpadɛ makura
(Matie 8:14-17; Marɩkɩ 1:29-34)
38 Yesu saa jii ma a yiraawie di, a ɲɩɛ kou Simɔn wie. Lou ta ti Simɔn yieɲaa na, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn daŋ a a makura. 
39 Yesu ɲɩɛ nɛnɩ a ka taan, ɲɩɛ gbaŋ a lou ma. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲaa ɲɩɛ tama kaanɩ hun, nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
40 Huun dʋʋ bɛɛ sɛɛ, ŋma yire pepe nɩ ta ti bagɩkuro kʋma ɲɩɛ nɩ you n’ɩnɩ a ka bɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei fanɩ suŋ taalɩ taalɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ makura. 
41 Ɩ wiyɛgɛɛ ta saa sɔŋ ɲaa di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» Yesu ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ ka tiretire ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta Yesu m’a Kirisa.

Yesu saa Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ you Yude ganɩ di
(Marɩkɩ 1:35-39)
42 Kou kaa, a ɲɩɛ tɩma, ɲɩɛ you sagadʋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a mii, ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ nɩ mii a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ka you n’ɩ sɔŋ ko. 
43 Nka Yesu da ɩ ma: «Á fɔɔ a Wuro paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ kire bʋɔ di yɛ.» 
44 Ɲɩna a ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ yiraa waarɩ di, Yude ganɩ pepe di.

Yesu n’a ka gbirii Kalɩnɩma wiri
(Matie 4:18-22; Marɩkɩ 1:16-20)
5
1 Kɔbʋʋ, sɔnfʋgʋ na pagɩ Yesu bɛɛ, Wuro bɛdaŋ mʋɔndaŋ na Genesarɛtɩ juu dʋʋ ma.
2 Yesu jokɔrɩ pɩla ja a juu dʋʋ ma, kɔlɩnɔŋdɛ ta saa n’ɩ wa ɩ di wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ mawa di.
3 A ɲɩɛ baa jokʋrʋ bʋʋ di, ŋma yi nɩ ta ba Simɔn yi, a ɲɩɛ da Simɔn ma ta’a you jiŋ jɔgɩ a juu di. A ɲɩɛ suru taŋ a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ dɔɔ.
4 A ka tire wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da Simɔn ma: «You a juu didɛdʋ di, ɲɩɛn nɩɛn jʋɔɔ dɩra, kɔlɩnɔŋ na.» 
5 Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, ma ɲagan kou kaa, ma’a faafaa gbuŋ ko, nka ɩ́ bɛdaŋ yire na á n’ɩ jʋɔɔ dɩra na.»
6 Ɩ jʋɔɔ dɩrɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ kɔɔlɩ ɲaa fɩa, fɔn ɩ ka jʋɔɔ ɲɩɛ nɩ barɩ. 
7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka kɔlɩnɔŋkpeidɛ wiri, ŋma yire nɩ ta ti a bʋ jokʋrʋ di, t’ɩ ma naa fɩɛ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ pɩla pagɩ fɔn ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ tutuuna a juu di. 
8 Simɔn Pɩɛrɩ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ na saraa n’ágɩ, Nate, barɩ á tɩɛɛ kakɩɛtɩɛta.»
9 Na kpei a ka tikpeidɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá kɔɔlɩ ɲaa na gbuŋdaŋ na. 
10 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ŋma yire nɩ ta ba Simɔn tɛdaŋtɩɛkpeidɛ ta kaamɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ka ɲasini ko, n’a bii sɩma ma, ɩ́ na tɩɛ na sɔŋ na nɔŋta.» 
11 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ bɩnaa, naa n’ɩnɩ a juu dʋʋ ma, n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma.

Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Marɩkɩ 1:40-45)
12 Yesu ta ti kiri bʋʋ di, gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ; a Yesu ja ɲɩɛ n’a ka kini bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a mɩɛn, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
13 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» Ŋmá sɛɛ hun a gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ, 
14 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
15 A ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ saa you, sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ka bɛdaŋ mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na makuradaŋ na. 
16 Nka Yesu ɲɩɛ saa sagɩwʋla di n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn.

Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Marɩkɩ 2:1-12)
17 Kɔbʋʋ Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di, Farisisɔŋ kɩnɩ yɩrasʋra na dɔɔdɛ ta tɩɛɛ. Ɩ ta tama Galile kire pepe di, kɩnɩ Yude di yire kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ bʋɔ makura Nate Wuro paŋ di. 
18 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa, kɩnɩ jʋgɔsirita bʋʋ sanfaa di ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’anɩ a wie di.
19 Nka ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a sɔnfʋgʋ yire na ko, ɩ ɲɩɛ baa a jɔŋ ma, ɲɩɛ n’a suraa kɩn’a sanfaa a jɔŋ wuru di Yesu jiŋ sɔŋ pepe yɩɛɛ. 
20 Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Suŋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
21 Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kakiri di: «Agɩ suŋ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ kʋɔ nʋ? Barɩ Wuro joloŋ nɩ sɩbɛ n’ɩ kakɩɛ waa.» 
22 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna ɲɩɛn kɔɔ di nʋ?» 
23 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.»
24 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ ta sie ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lou ma, Yesu ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á daa ɩ́ ma, tama ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.» 
25 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a ɲɩɛ tama n’a ka sanfaa bi, sɔŋ pepe jiŋ ɲɩɛ you a ka wie wurotɔsaradaŋ di. 
26 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa nɩ daa: «Ma daŋgbɛɛrɛ ja sɩma.»

Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Marɩkɩ 2:13-17)
27 Ŋmá bɛlɩma Yesu saa a wie di, ɲɩɛ laŋpotouta bʋʋ ja, tʋʋ Lewi, a ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a kubu dʋʋ na, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.»
28 Lewi ɲɩɛ fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ tama, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
29 Ŋmá bɛlɩma Lewi ɲɩɛ sɛlɩjoufa tɩtɛrɩ Yesu ma a ka wie di, sɔnfʋgʋ ta ti jou di kɩn’ɩnɩ, laŋpotoudɛ kɩnɩ sɔnsiire bʋɔ yɛ. 
30 dFarisisɔŋ kɩn’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ ta dɩdaanɩ, ɲɩɛ da Yesu kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kɩn’ɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma.
32 Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na.»

Jomaŋ na kuu
(Matie 9:14-17; Marɩkɩ 2:18-22)
33 Farisisɔŋ da Yesu ma: «Yohanɩ kalɩnɩma jomaŋ faanɩ sɛɛ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn. Farisisɔŋ yire nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. A jɩ b’ʋgʋ yire, ɩ jou, ɩ ɲɩɛ nɩ mɛnɩ.» 
34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? 
35 Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ɩ na jomaŋ na ŋmá sɛɛ.» 
36 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ bɛɛ ɩ ma yɛ: «Suŋ ma joŋuun kpire n’a muru jobiri ma ko; a joŋuun n’a yagɩ na gbana, barɩ joŋuun ma tɩta kɩnɩ jobiri ko.» 
37 «Suŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔmapɩrakpiŋ kaa sɩmanɩ bire di ko. Ŋmɔ ja tɩɛ, a wʋɔmapɩrakpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire barɩ na, a na buru na a lou ma, ɩ sɩmanɩdɛ na yagɩ na. 
38 Nka wʋɔmapɩrakpiŋ fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di. 
39 Suŋ ja pɩrakpiŋ mɛnɩ wɛ, a’a jɩan nɩ wʋɔmapɩrakpiŋ mɛnɩ sii ko, barɩ a da ta pɩrakpiŋ jɩa yi.»

Yesu kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ
(Matie 12:1-8; Marɩkɩ 2:23-28)
6
1 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ, Yesu ta ti fʋnʋ di lagɩ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ dugojagɩ bɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmaamɩ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ n’ɩ nɩma. 
2 Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ m’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ŋmá na ɲɩɛn nɩ ŋmá daŋ taa nʋ?» 
3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ Dawidi nɩ ta, kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu n’ɩ fɩa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 
4 Ŋma sii na a ta kou a Wuro wie di, ɲɩɛ buuro bi, ŋma yire sɔŋ t’ɩ pɩrɩ Wuro ma wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jou, ɲɩɛ bʋɔ pɩrɩ a ka tikpeidɛ ma. Makowiraadɛ joloŋ nɩ ta sɩbɛ n’ɩ ŋmá buuro jou.» 
5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»

Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Matie 12:9-14; Marɩkɩ 3:1-6)
6 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu kou yiraawie di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ. Suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ a ka digesʋrʋ ta sirii. 
7 Sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ na suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa.
8 Nka Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ. A ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama, ɩ́ taa sɔŋ pepe jiŋ.» A suŋ ɲɩɛ tama taa. 
9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ɲɩɛn tʋʋ ta suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ fɔɔ a sɩɩ dɛŋ naa, walɩ a sɩɩ wa kɛ?»
10 A ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini, ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ta, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
11 Nka ɩ pepe wʋra ɲɩɛ ba halɩ. Ɩ ɲɩɛ nɩ tiretire ɲɩmɛ ta, yɛrɩko ŋma daŋ ɩ n’ɩ tɩɛ na Yesu na, ɩ n’ɩ tʋɔ.

Yesu fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla wa
(Matie 10:1-4; Marɩkɩ 3:13-19)
12 Ŋmá ɲien di, Yesu ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na. A ɲɩɛ wuromɩɛn kou kaa. 
13 Kou kaa jii ma, a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri, a ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tʋʋ bagɩ ta fanɩdɛ. 
14 Simɔn, ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ Pɩɛrɩ, kɩn’a ka jiire tee Andere, Yakɔbɩ, Yohanɩ, Filipu, Barɩtilemi, 
15 Matie, Toma, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn, ŋma yi ɩ n’ɩ ’wiri ta Jelɔtɩ,
16 Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda, kɩnɩ Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ sɛlɩsaa n’ɩ wa Yesu kuu.

Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
(Matie 4:23-25)
17 Yesu suru kɩn’a ka kalɩnɩma a tʋlʋ kulu di, ɲɩɛ taa kɩn’ɩnɩ paatiin bʋʋ ma, dɔgɩdɛ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, kɩnɩ sɔŋ na ɲayire; tama Yude pepe di, kɩnɩ Yerusalɛmʋ, kɩn’a kuu dʋʋ ma kire,Tiiri kɩnɩ Sidɔŋ. 
18 Ɩ pepe ta naa Yesu bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na kuro daŋ na. Ŋma yire nɩ ta ɲagan dʋɔnkakire sɩra di, ɩ pepe ma ɲɩɛ kuro yɛ. 
19 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ mii a bire a di, barɩ paŋ bʋʋ ta saa a di, ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.

Tɔnɩ daŋ kɩnɩ larɩ daŋ
(Matie 5:1-12)
20 Yesu n’a ka ɲɩna tamaa n’a ka kalɩnɩma sɩ, ɲɩɛ da:
«Ŋma yire nɩ banabɛɛn, ɩ tɔnɩ,
barɩ Wuro paŋmaŋpɩ n’ʋgɔɔ yire.
21 Ŋma yire na wuu ti kpɛɛndi, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɲɩɛn na ɲien na. Ŋma yire nɩ kpaa kpɛɛndi,
ɩ tɔnɩ, barɩ ɲɩɛn na jigi na.
22 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ jɩ nɩɛn ɲɛnɩ, ɲɩɛn laarɩ, ɲɩɛn biri, ɲɩɛn tʋʋ yagɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ yire na. 
23 K’ɩɛ wʋramajɩa ŋmá wuru ma, ɲɩɛn nɩ yulu, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ɩ ka taamɛ n’ɩ ta Wuro fanɩbɩrɩkʋma na.
24 Sugokʋma, larɩ ti ɲɩɛn ma,
barɩ ʋgɔɔ ɲɩɛn wʋrakpʋnadaŋ gbuŋ wɛ.»
25 «Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jou ɲien kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma
barɩ wuu na ɲɩɛn fɩɛ na.»
«Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jigi kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma barɩ ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ na, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ na kpaa na.»
26 «Sɔŋ pepe ja ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ, larɩ ti ɲɩɛn na!
Ɲɩna ɩ ka taamɛ nɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ ta fanɩbɩrɩkʋma na nɛgɛɛn yire na.»

Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Matie 5:38-48; 7:12)
27 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ mʋɔn á ta: «Ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma sɔŋ m’ɩɛ ɲɛnɩ ma. 
28 K’ ɩɛ dibee taa ŋma yire m’ɩɛ daŋka ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ŋma sɔŋ m’ɩɛ tʋɔkuro bɛɛ ma. 
29 Suŋ ja nɩ piri taalɩ paa, ɩ́ n’a bʋ bɩnɩ a ma yɛ, suŋ ja n’ɩ́ kaajogbɛɛrɩ bii, ka sɔgɩ a ma ɩ́ kaajoyagɩla na bii na ko. 
30 Ŋma suŋ wɩɩ ja faa mɩɛn ɩ́ ta, ɩ́ n’a pɩrɩ a ma, ŋma yi ja n’ɩ́ faa bi, ka tʋʋ a na ko. 
31 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ taa ɩ ma yɛ. 
32 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩɛn majɩamadɛ na, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ mʋrʋ ɩ ka majɩamadɛ na. 
33 Ɲɩɛn ja nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɲɩɛn ma daŋfɔtɩɛdɛ ma, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. 
34 Ɲɩɛn ja nɩ kuu kaa ŋma suŋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmɔnɩ, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ kuu kaa ɩ ka ɲɩmɛ kakɩɛtɩɛdɛ di yɛ, yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’a kuu pepe ŋmɔnɩ. 
35 Nka, ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, k’ɩɛ daŋfɔrɔɔ taa, k’ɩɛ kuo kaa, halɩ ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma na ŋmɔnɩ na ko. Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na pɩrɩfɩrɛɛ na yire yi gbuŋ na, ɲɩɛn na tɩɛ na Pʋra yi pepe nɩma, barɩ aanɩ nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ ma halɩ ɩ ja m’ɩ fɔɔbiri tʋɔ ko, kɩn’ɩ sɔnkuro. 
36 K’ɩɛ makarɩ waa ŋma sii na ɲɩɛn Tɔŋ tɩɛɛ makarɩta.»

Ka k’ɩɛ ɲɩmɛ puro piri ko
(Matie 7:1-5)
37 «Ka ka suŋ puro piri ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn puro piri na yɛ ko; ka suŋ jarɩkɩ ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn jarɩkɩ na yɛ ko; k’ɩɛ sabarɩ, Wuro n’a sabarɩ na ɲɩɛn ma. 
38 K’ɩɛ sɔŋ kaa, ɲɩna ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na yɛ. Ɩ na beerifa pagɩ na, n’a buru, ɩ n’a kaa ɩ́ jokabɩ di; barɩ ŋma beerifa di ɲɩɛn beeri, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ.»
39 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma yɛ: «Fuu sɩbɛ n’a ka ɲɩmɛ fuu yie kɛ? Ɩ pepe ma na bɛɛ na kpei kulu di ko naa? 
40 Kalɩnʋ ma ti jiŋ a ka dɔɔta ma ko. Ŋma kalɩnʋ dɔdaŋ dʋʋ jɩ pagɩ, a tɩɛ waa n’a ka dɔɔta.
41 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di sɔgɩnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩranʋ jaa ko nʋ? 
42 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: “Á nabʋʋ, sɔŋ a sɔgɩnʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ ɲʋnʋ di dɩranʋ jaa ko nʋ? Dɔpɩlatireta, a dɩranʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na sɔgɩnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.”»

Sʋɔ kɩn’a ka nɩma
(Matie 7:16-20; 12:33-35)
43 Sɔfɔɔ ma nɩmakuro bɔɔ ko, ɲɩna yɛ sɔkuru ma nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
44 Faanɩ sʋɔ sii tʋɔ a ka nɩma ma; suŋ ma kafʋnʋnɩma kpire tiensɔŋ ma ko; suŋ ma nasaraa yɩlanɩma kpire sɔŋ ma yɛ ko. 
45 Sɔnfɔɔ daŋfɔrɔɔ saraa a ka wʋrʋ di, sɔnkuru daŋkuro saraa a ka wʋrʋ di, barɩ ŋma daŋ ja nɩ pagaa ŋma suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmá daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di.

Waarɩ pɩla na dayɩlɩ
(Matie 7:24-27)
46 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ágɩ wiri Nate, Nate, ɲɩɛn tɩ m’ɩ n’á bɛdaŋ taa ko nʋ? 
47 Ŋma yi nɩ naa ágɩ bɛɛ, a jɩ n’á bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ, ja n’ɩ taa, á n’a tee na yɩrayɩra sii yɩra na ɲɩɛn ma: 
48 A tɩɛɛ waa suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ wie tɔgɩ. A ɲɩɛ n’a jii sɩɛn, n’a di dɛra, n’a tɔgɩ dibi ma. Naajuu ɲɩɛ naa, a ɲɩɛ n’a wie ɲaŋ, a wie ɲɩɛ ma bɛɛ ko, barɩ a ta tɔgɩfɔrɔ. 
49 Nka ŋma yi m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tɩɛɛ waa ŋma suŋ m’a ka wie tɔgɩ lou ma, ɲɩɛ m’a ka jii di sigaa ko. Naajuu ɲɩɛn naa, a wie ɲɩɛ bɛɛ kaanɩ, ɲɩɛ yagɩ telile.

Yesu sɔrɩdasɩɛ jiŋte tɩɛyɛlɛ makura
(Matie 8:5-13)
7
1 Yesu n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kou Kafarɩnamʋ.
2 Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ta tɩɛɛ, a ka tɩɛyɛlɛ bʋʋ daŋ ta jɩa a ma halɩ, a ŋmá tɩɛyɛlɛ ta bagɩparɩɩ, ɲɩɛ nɩ ti siri di. 
3 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ Yufudɛ nɩmabire bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ta’a naa, a ka tɩɛyɛlɛ makuradaŋ na. 
4 Ɩ ɲɩɛ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a masamɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja jɩan n’ɩ kɔ daŋ ta a ma, ŋmɔ nɩ fɔɔ. 
5 Barɩ m’ʋgɔɔ Yufudɛ daŋ jɩa a ma, aanɩ m’a yiraawie tɔgɩ ma ma.» 
6 Yesu ta ti you di kɩn’ɩnɩ, ɩ baŋ a wie ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ n’a ka youkpeidɛ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you yɩra a ma: «Nate, k’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ko, barɩ ágɩ sɔnfɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko. 
7 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’á yɛrɩ di lɔgɩ t’ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ʋgʋ bɛɛ ko, nka bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ makuro. 
8 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You,” a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa,” a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
9 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ a sɔnfʋgʋ nɩ ta dɔgɩ a ma bɛɛdʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta halɩ Isirayɛlɩ pepe di, ágɩ m’agɩ laɩnapɩ sii ɲɩmɛ jaa dɔŋ ko.»
10 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte fanɩdɛ ɲɩɛ bɩnɩ you a wie, ɩ ɲɩɛ na tɩɛyɛlɛ gbuŋ a ma ɲɩɛ kuro wɛ.
Nayini ɲaafiri yɛlɛɛ ŋmunodaŋ
11 Ŋmá bɛlɩma Yesu you kiri bʋʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Nayini. A ka kalɩnɩma kɩnɩ sɔnfʋgʋ ta sʋʋ kpei kɩn’anɩ. 
12 A ka wire sɛɛ a kiri kpala, a ɲɩɛ tɩɛnnɩ sɔŋ ma, ɩ nɩ you nɩ sɔnsiri tibidʋ di, a ta ba ɲaafiri bʋʋ nɩmahuun taalɩ. A kiri di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ you kpei kɩn’a ɲaafiri. 
13 Nate n’a jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ wuo ko.» 
14 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ bire a sɔnsarɩ bii kʋrʋ di. A sɔnsiri na biidɛ ɲɩɛ taa. Yesu ɲɩɛ da: «Yɛlɛjɔlɔ, ágɩ da ɩ́ ma; ŋmuno!» 
15 A sɔnsiri ɲɩɛ tama taŋ, ɲɩɛ nɩ tiretire. Yesu ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
16 Ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Wuro fanɩbɩrɩte na yire yi saa ma yɩɛɛ, Wuro ɲɩɛ naa n’a ka sɔŋ masɩ.» 
17 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn Yude kɩnɩ kɩkanɩmakire pepe di.

Sɔnbatiseta Yohanɩ mii a Yesu daŋ tʋɔ
(Matie 11:2-19)
18 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ a ma. Yohanɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ pɩla wiri,
19 a ɲɩɛ n’ɩ fanɩ Nate bɛɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋma yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 
20 Ɩ ŋmá sinee ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ m’a ma fanɩ ta ma’a naa n’ɩ́ tʋʋ t’ʋgʋ m’a ŋma yi n’ɩ ’naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?»
21 Ŋmá sʋrʋ ma hun, Yesu ɲɩɛ sɔŋ ɲaa bagɩ makura, ɲɩɛ tɩgɛyagɩdɛ makura, ɲɩɛ kakire kuro laarɩ n’ɩ wa sɔŋ di, ɲɩɛ fɔɔ fuo ɲaa ma n’ɩ ka ɲɩna kʋba. 
22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ fanɩdɛ ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩ ɲɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma.”
23 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
Yesu Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ yɩra
24 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ Yohanɩ daŋ bɛɛ ɩ sɔnfʋgɔ ma: 
25 «Ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Jofɔrɔɔ kʋma nɩ tɔnɩɩ ti ɩ paŋmaŋwaarɩ di.
26 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’a ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 
27 Yohanɩ daŋ nɩ sɛbɩɩ:
Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.
28 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ Yohanɩ ma ko; nka Wuro paŋmaŋpɩ di dagɩ yi, ti jiŋ Yohanɩ ma.»
29 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta mʋɔn a ta, n’a kpei laŋpotoudɛ ma, ɩ ɲɩɛ Wuro telilepɩ wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ batise Yohanɩ ta. 
30 Farisisɔŋ kɩn’ɩ puropiridɛ maŋ Wuro duŋko di, barɩ ɩ ma jɩan batise Yohanɩ ta ko.
31 Yesu da ɩ ma yɛ: «Ba kʋɔ ma ágɩ n’ɩ kɔɔ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? 
32 Ɩ tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko.”» 
33 Barɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ ta naa, a ɲɩɛ m’ɩ buuro jou ko, ɲɩɛ m’ɩ kpiŋ mɛnɩ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «wiyagɩ ti a di.» 
34 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta kɔɔnɩmayagɩta, kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. 
35 Nka kakirekʋmapɩ na nɩma, kakirekʋmapɩ tʋɔ telilepɩ.
Yesu sabarɩ kakɩɛtɩɛɲaa ma
36 Farisisuŋ bʋʋ ta Yesu wiri joukpei na, Yesu ɲɩɛ kou a ka wie, ɲɩɛ suru taŋ jou na. 
37 A kiri di kakɩɛtɩɛɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa. A t’ɩ mʋɔn t’a ti jou di a farisɩsuŋ wie, a ɲɩɛ naa nɩ paŋjɩa ŋuun fɔɔsou di. 
38 A ɲɩɛ taa Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ nɩ wuo a ka jʋgɔ jii di. A ka ɲɩnajio ɲɩɛ nɩ buru Yesu jʋgɔ ma; a ɲɩɛ n’ɩ kirika n’ɩ wa n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ paŋjɩa ŋuun kirika ɩ ma. 
39 A farisɩsuŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ŋma yi nɩ ta Yesu wiri jou na, ɲɩɛ nɩ daa a ka kɔɔ di: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja nɩ ba Wuro fanɩbɩrɩte sɛbɛ di, a ta fɔɔ a tʋɔ t’agɩ ɲaa nɩ bire a di, tɩɛɛ kakɩɛtɩɛɲaa.» 
40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Simɔn, daŋ bʋɔ ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma.» Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ɩ bɛɛ.» 
41 Yesu ɲɩɛ da: «Kuokata bʋʋ ta ti kuokʋma sɔŋ pɩla. A suŋ taalɩ yire ta ba warɩnɩma jʋɔ kʋʋ, a bʋ yire ta ba kpepɩla hum. 
42 Ɩ na ŋmɔnɩ sie ta’a ti ɩ ma ko, a kuokata ɲɩɛ fɔɔ ɩ kuokʋma sɔŋ pɩla pepe ma, n’ɩ ka kuu sɔŋ ɩ ma. Ɩ sɔŋ pɩla di, woyi nɩ t’ɩ nɩ mʋrʋ yi a kuokata na nʋ?» 
43 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ kakiri di, ŋma yi kuu nɩ ta ɲayi.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɩan bɛɛ» 
44 A ɲɩɛ sɩɩ a ɲaa bɛɛdʋ, ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ɩ́ n’agɩ ɲaa jaa? Ágɩ kou ɩ́ wie, ɩ́ ɲɩɛ ma juo buru á jʋgɔ ma ko, agɩ ɲaa kɔnɩ, ágɩ jʋgɔ mawa n’a ka ɲɩnajio, ɲɩɛ n’á ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ. 
45 Ʋgʋ m’ɩ́ dʋʋ dei ágɩ ma ko, a ɲaa kɔnɩ, a ka kou sɛrɛɛ yo a wie di fɔn kpɛɛndi, a a ka dʋʋ ’dei ágɩ jʋgɔ ma soo. 
46 Ʋgʋ ma ŋuun kirika ágɩ ŋʋʋn ma ko, a ɲaa kɔnɩ a paŋjɩa ŋuun kirika ágɩ jʋgɔ ma. 
47 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ta ka kakɩɛ, ŋma yire nɩ ta ɲaa, ágɩ n’ɩ pepe sɔŋ a ma, barɩ a a ka mʋrʋnapɩ yɩra ɲaa. Nka ŋma tee ma suŋ sabarɩ pɩrɩ jɔgɩ, a tee na ka mʋrʋnapɩ yɩra jɔgɩ joloŋ.» 
48 A ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
49 Ŋma yire nɩ ta ti joukpei di kɩn’anɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ ŋmá sɔnsi nɩ kakɩɛ waa sɔŋ ma nʋ?»
50 Nka Yesu ɲɩɛ yɩra a ɲaa ma: «Ɩ́’ɩ laɩnapɩ m’ɩ́ dɛŋ, you hɛrɩ di.»

Ɲaanɩ bʋɔ ta dɔgɩ Yesu ma
8
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ di, a ta Wuro paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta dɔgɩ a ma, 
2 kpei kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ, ŋma yire di Yesu ta dʋɔnkakire laarɩ ɲɩɛ bʋɔ bagɩ makura: bʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi ɩ nɩ wiri Magɩdala dalaa, Yesu ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ a dia 
3 bʋʋ tʋʋ Yaana, Kusa ɲaa, Kusa ta ba Erɔdɩ fʋnʋfʋnʋta bʋʋ, bʋʋ tʋʋ Susaana, kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ yɛ, ŋma yire nɩ ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ.

Tugofaanɩma dɩrɛta na dayɩlɩ
(Matie 13:1-9; Marɩkɩ 4:1-9)
4 Ŋmá kɔɔ, sɔnfʋgʋ ta saa kakanɩma kire di, ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. A ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma:
5 «Tugota saa tugo na. Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, fʋnʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ jagɩ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe bɩra. 
6 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ kpɛɛ hun, barɩ ɩ ma kpʋnadʋ gbuŋ ko. 
7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, 
8 bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa tama, ɲɩɛ bɔɔ ɲaa, tugofaanʋ taalɩ nɩma jɔlɩ gbuŋ.» Yesu ta ti ŋmɔ bɛɛ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire: «Ta ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»

Ŋma kuu ma Yesu tire dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Marɩkɩ 4:10-12)
9 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ t’agɩ dayɩlɩ na kuu ŋmá faa nʋ? 
10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, nka ɩ’ɩ sɔngbɛnɛɛ yire bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di, yɛrɩko
ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn ɩ m’ɩ faafaa na kuu tʋɔ ko.»

Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Marɩkɩ 4:13-20)
11 Ka jɩ b’a dayɩlɩ na kuu nʋ: Ɩ tugofaanɩma tɩɛɛ Wuro bɛdaŋ. 
12 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ nɩ ŋma yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, ŋmá bɛlɩma Sɔnkakata tɩ naa, n’ɩ bɛdaŋ wa ɩ ka kɔɔ di, yɛrɩko ɩ ka la ɩ na, ɩ kirisi ko.
13 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ nɩ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di, nka ɩ ma siilee bagɩ lou di ko. Ɩ ka laɩnapɩ ma sɛdɛɛ ko, laasɩɩdaŋ ja naa n’ɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka laɩnapɩ dɩra. 
14 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, nka a lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugokʋmadaŋ, kɩn’a lagɩkʋ di majɩamadaŋ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma sigee gbuŋ ko. 
15 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a lagɩ fɔɔ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn nɩ kakirenɩma fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɩ ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ nɩma gbuŋ.

Kpisine na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:21-25)
16 Suŋ woo ma kpisine kpunaa, a leifanʋ piŋ a ma, walɩ a a tɩgɛ sanfaa kuu ko, nka a a dei kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie di, n’a ka wɩrɩ jaa. 
17 Barɩ midɔgɩfaa ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. Midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, ɩ na saa na kiri.
18 Ka kakiri kaa ɲɩɛn mʋɔn sii na, barɩ faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, halɩ ŋma jɔgɩ ma a ka kakiri ti, na tou na a ta.

Yesu wiekʋma telile
(Matie 12:46-50; Marɩkɩ 3:31-35)
19 Yesu dɛ yuo, kɩn’a ka nabʋɔ naa a ka bɛɛ, nka ɩ ma gbuŋ nadʋrʋ a na sɔnfʋgʋ yire na ko.
20 Sɔŋ ɲɩɛ yɩra a ma: «Ɩ yuo kɩn’ɩ nabʋɔ taa a kiridʋ, ɩ mii ɩ n’ɩ ja.» 
21 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’ágɩ nabʋɔ, tɩɛɛ ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ taa.»

Yesu puŋ taawa
(Matie 8:23-27; Marɩkɩ 4:35-41)
22 Kou bʋʋ di, Yesu baa jokʋrʋ di, kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» Ɩ ɲɩɛ you. 
23 Ɩ nɩ ti you di, Yesu ɲɩɛ ŋuun. Ŋmá sɛɛ paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma. Jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ kou a jokʋrʋ di, fɔn a ɲɩɛ nɩ mii a turo. 
24 Ɩ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da: «Jiŋte, Jiŋte, ma ti siri di.» Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’ɩ jokpʋlalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ taa degee. 
25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ laɩnapɩ ti wo nʋ?» Ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ ŋmá sɔnsii nɩ tire puŋ kɩnɩ juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn a ta nʋ?»

Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:28-34; Marɩkɩ 5:1-20)
26 Yesu kɩn’a ka Kalɩnɩma wire Gerasa kʋma lagɩkʋ di, ŋma yi nɩ ti Galile lagɩkʋ jiŋ. 
27 Ɩ nɩ ti suru di a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a kiri di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ɩ ma, wiyɛgɛɛ ta ti a di. A jika sɛɛ dɛɛ, a ta’a joori kaa sii ko, a ɲɩɛ m’ɩ saan wie di yɛ ko, fɔn tɩgɩnnɛ yɩɛɛ. 
28 A Yesu ja ŋma sɛɛ, a fɔgɩrɩ, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ da yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, k’ágɩ ɲagan ko!» 
29 Barɩ Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a dʋɔn kakiri ma ta’a saa n’ɩ wa agɩ suŋ di. Faanɩ sɛɛ, a kakiri kuru ta tɩɛ n’a wa n’a dɩra, sɔŋ ta tɩɛ na pɛɛ n’ɩ jʋɔbɛ kɩnɩ pɛɛnɩma, nɩ lei a na, nka a ta tɩɛ nɩ pɛɛfɩrɛɛ pepe kpire, a wiyagɩ n’a youwa sagɩwʋla di. 
30 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ da: «Ágɩ tʋʋ Legiyɔn.» A da ɲɩna barɩ wiyɛgɛɛ ɲafʋnʋ ta ti a di. 
31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a k’ɩ saraa n’ɩ kaa a didɛkulu di ko.
32 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta ti nɩmɛ fʋnʋ di a tʋlʋ ma. Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ kou ɩ tagɩ di. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma. 
33 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru mire siri a juu di.
34 Ɩ tagɩmɩandɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ a kiri di sɔŋ kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma.
35 Sɔŋ ɲɩɛ saa sɩɩ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ. Ɩ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a suŋ ja, ŋma yi di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ tɛngɛɛn Yesu jʋgɔ bɛɛ, joori karɩɩ a ma, kakiri dʋʋ pagaa telile, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
36 Ŋma yire nɩ t’ɩ ŋmá daŋ ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sii na a wiyagɩboute dɛŋ.
37 Ŋmá sɛɛ Gerasa ganɩ di kʋma pepe ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a you n’ɩ wa ɩ ka ganɩ di, barɩ ɩ ta ɲasinii halɩ. Yesu ɲɩɛ kou jokʋrʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you. 
38 Ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa, ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a dɔgɩ a ma, nka Yesu ɲɩɛ n’a fanɩ, ɲɩɛ da a ma: 
39 «Bɩnɩ you ɩ́ tɩmadʋ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ ta ɩ́ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma.» A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra a kiri di kʋma pepe ma, ŋma yire Yesu n’ɩ ta a ma.

Yesu ɲaa bʋʋ makura ɲɩɛ Yayiri dalaa ŋmuno
(Matie 9:18-26; Marɩkɩ 5:21-43)
40 Yesu bɩnɩ naa sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa n’a tɩɛnnɩ, barɩ ɩ pepe t’a mayɛ. 
41 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Yayiri, a ta ba yiraawie jiŋte. A ɲɩɛ bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a you a ka wie di, 
42 barɩ a ka dalaa taalɩ ta ti siri di, a dalaa ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ.
Yesu nɩ ti you di ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgɔ t’a fɔlɩ n’a mɛraa a sʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ fɩɛnnɩ tɩnɛ.
43 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ta ti a na, ɩ ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma kɩn’anɩ, a ka sɩra di ɲɩɛ kpɛɛ sudaŋ di, suŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ na makura ko. 
44 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma; ŋmá sʋrʋ ma hun a tuonburubou ɲɩɛ taa. 
45 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ bire á di nʋ?» Sɔŋ pepe ɲɩɛ baa degee. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, a a sɔnfʋgʋ m’ɩ́ ma mɛra, ɲɩɛ n’ɩ́ fɔlɩ.» 
46 Yesu ɲɩɛ da: «Suŋ bʋʋ nɩ bire á di, ágɩ n’ɩ tʋɔ telile ta paŋ bʋʋ saa á di.» 
47 A ɲaa n’ɩ jaa ta Yesu n’ɩ tʋɔ wɛ, a ɲɩɛ sɩsɩma naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma; ŋma daŋ kuu ma a bire Yesu di, a ɲɩɛ n’ɩ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ jiŋ, kɩnɩ ŋma sii na a ma ta kuro kaanɩ. 
48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di.»
49 Yesu n’ɩ ti tire di dɔŋ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, tama yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, k’a dɔɔta ɲagan sii ko.» 
50 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, a ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko. La joloŋ, ɩ́ dalaa na dɛŋ na.» 
51 A wire a wie bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ ma jɩan suŋ kou kɩn’anɩ ko, fɔn Pɩɛrɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, kɩn’ɩ dalaa dɛ tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo. 
52 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a dalaa siridaŋ na. Yesu ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kpaa ko, a dalaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
53 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta dalɩlaa siri wɛ. 
54 Nka Yesu ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a wiri ɲɩɛ da: «Á nʋʋ, tama!» 
55 Sɩɩ ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ tama hun. Yesu ɲɩɛ da t’ɩ ma joufa pɩrɩ a ma. 
56 A nʋʋ nabɔdɛ ɲɩɛ kaamɩ, nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ suŋ ma ko.

Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Marɩkɩ 6:7-13)
9
1 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ paŋ kɩnɩ sie pɩrɩ ɩ ma wiyɛgɛɛ pepe ma kɩnɩ bagɩ na makura na. 
2 A ɲɩɛ n’ɩ fanɩ, yɛrɩko ɩ you Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ sɔŋ ma, kɩnɩ bagɩpadɛ na makuradaŋ. 
3 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka faafaa bi a sʋʋ ma youdaŋ na ko. Ka ka bʋlʋ kɩnɩ poo bi ko, ka ka joufa kɩnɩ wɛrɛɛ bi yɛ ko; ɲɩɛn ka kaajooro pɩla bi ko. 
4 Ɲɩɛn ja bɔɔ ŋma wie di, ka wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
5 Ŋma yire ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ; ɲɩna ŋmá tɩɛ sii di daŋ na bɩnɩ na ɩ na.a» 
6 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ ɩ kire di, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ makura faanɩ biri pepe di.

Erɔdɩ kɔɔ di tʋba
(Matie 14:1-12; Marɩkɩ 6:14-29)
7 Ŋmá sɛɛ paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe mʋɔn, a ɲɩɛ lɔgɩ tɩnɛ, barɩ bʋɔ da: «Yohanɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.b» 
8 Bʋɔ da yɛ: «Eli nɩ bɩnɩ naa.» Bʋɔ da yɛ: «Wuro fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.» 
9 Nka Erɔdɩ ɲɩɛ da: «A jɩ ba Yohanɩ, ágɩ m’a ŋʋntele kpire. Ŋma suŋ daŋ ágɩ n’ɩ mʋɔn, a ŋmá tee ba kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii a Yesu ja.

Yesu buuro ɲaawa sɔnfʋgʋ ma
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Yohanɩ 6:1-14)
10 Ɩ fanɩdɛ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka tɩɛdaŋ pepe bɛɛ Yesu ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ joloŋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ kiri bʋʋ bɛɛdʋ, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩsaɩda. 
11 Nka ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ti dʋʋ na daŋ dɔɔ ɩ ma, ŋma yire nɩ ta makpʋnakʋʋn mii, a ɲɩɛ n’ɩ makura.
12 Ŋma sɛɛ a huun jika suru na, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ da: «A sɔnfʋgʋ fanɩ, yɛrɩko ɩ you bɔɔdʋ kɩnɩ joufa mi ɩ kɩkanɩmakire di kɩnɩ sagataŋdɛ bɛɛ, barɩ ma ti sagɩwʋla di bɩɛ.» 
13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ sɩbɛ nɩ joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ da: «Buuronɩma kʋʋ, kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla nɩ ti ma ta joloŋ. Fɔn ɩ́ ja nɩ mii, ma you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma.» 
14 Barɩ ɩ sinee ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka yɩra ɩ ma, t’ɩ ma suru taŋ sɔŋ kpepɩla hum hum.» 
15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta a ka yɩra sii na, ɲɩɛ suru taŋ kuro kuro. 
16 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla bi, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ didini a sɔnfʋgʋ ma. 
17 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.

Pɩɛrɩ laɩnapɩ na yɩradaŋ, ta Yesu m’a Kirisa
(Matie 16:13-19; Marɩkɩ 8:27-29)
18 Kɔbʋʋ Yesu ta ti wuromɩɛn di a ka yɛrɩ ma, a ka kalɩnɩma ta ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɩ sɔnfʋgɔ ta, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
19 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ; bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa siri di?c» 
20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Wuro yi Kirisa.d» 
21 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma ko.

Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ teli na
(Matie 16:20-28; Marɩkɩ 8:30–9:1)
22 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
Yesu ma dɔgɩ sii
23 Yesu ɲɩɛ da ɩ pepe ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi faanɩ kou, a dɔgɩ á ma.
24 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, a n’a digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a dɛŋwa na. 
25 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a pʋna a ka yɛrɩ di, walɩ a a ka yɛrɩ yagɩ nʋ? 
26 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ piri ágɩ kɩn’a bɛdaŋ kuu, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu yɛ, a ka naa sɛɛ a ka kiu di, kɩn’a ka Tɔŋ kiu di kɩn’ɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ kiu di. 
27 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ kɩɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa fee ko.»

Yesu jiŋ na bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-8; Marɩkɩ 9:2-8)
28 Ɲien kʋrʋsou ŋmá bɛdaŋ bɛlɩma; Yesu Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ fɩa, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma kɩn’ɩnɩ wuromɩɛn na. 
29 Ɩ’ɩ ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, a ka jiŋ na sii ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ, a ka kaajoori ɲɩɛ furo ɲɩɛ nɩ mimili. 
30 Ŋmá fugo di hun, sinee pɩla bʋɔ ɲɩɛ tire kɩn’anɩ, a ta ba Moyisi kɩnɩ Eli. 
31 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra kiu di; ɲɩɛ nɩ tire kpei, nɩ Yesu siridaŋ na tɩɛ sii bɛɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na a na Yerusalɛmʋ. 
32 Ɲien ta ti Pɩɛrɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩna di, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun. Ɩ ŋmuno ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Yesu ja a ka kiu di, kɩn’ɩ ŋma sinee pɩla nɩ ta tire kpei kɩn’anɩ. 
33 Ɩ sinee sɔŋ pɩla you ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ; ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» Pɩɛrɩ ta m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
34 A ta ti tire di dɔŋ, dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma. Ɩ ka kou sɛɛ a dabɩnʋ di, ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ. 
35 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ da: «Agɩ n’á Yɛlɛɛ, ŋma yi ɩ́’ɩ wa, ka mʋɔn a ta.g» 
36 A ŋmá bɛdaŋnʋ bɛɛ sɛɛ na, Yesu ɲɩɛ nɩ ti n’a ka yɛrɩ suŋ taalɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ baa degee, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ ko.
37 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a tʋlʋ ma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. 
38 A sɔnfʋgʋ di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɩɩ á nʋʋ jiŋ di, barɩ aanɩ m’a nɩmataalɩ. 
39 Kakiri kuru tɩɛ n’a fɩa, a jika nɩ fɔgɩrɩ hun, nɩ sɩsɩma fɔɔ, a ka dʋʋ di nɩ kʋkʋbalɩ, a na saadaŋ nɩ sige fʋnʋ a di, a tɩɛ n’ɩ saa n’ɩ wa a di, a ka kʋʋn pepe madɩla. 
40 Ágɩ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn, yɛrɩko ɩ n’a kakiri kuru laarɩ a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ kɩnɩ sɔnkuro, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á t’ɩ sɩbɛ ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Naa n’a k’ɩ́ yɛlɛɛ bɩɛ nʋ.»
42 A nʋʋ n’ɩ ti naa di, a kakiri kuru ɲɩɛ n’a tamaa n’a bɛɛ a lou ma, a ɲɩɛ nɩ sɩsɩma nɩ gbeigbei, nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a kakiri kuru ma, ɲɩɛ n’a nʋʋ makura, n’a pɩrɩ a ka tɔŋ ma.
43 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ Wuro paŋgbɛɛrɩpɩ yire na.

Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Matie 17:22-23; Marɩkɩ 9:30-32)
Ɩ sɔŋ pepe nɩ kaamɩ Yesu tɩɛdaŋ pepe yire na ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma. 
44 «Ʋgɔɔ kɔnɩ, k’ɩɛ tɩra kʋba fɔɔ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn. Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di.» 
45 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu mʋɔn ko. Ŋmá bɩrɩ na kuu mʋɔndaŋ ta midɔgɩɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini Yesu tʋʋ na ɩ bɛdaŋ na kuu na.

Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Marɩkɩ 9:33-37)
46 Wɩwɩdʋ kou a ka kalɩnɩma yɩɛɛ, ta kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ? 
47 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka kɔɔ di wɩwɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa a ka bɛɛ, 
48 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ŋmá tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ yɛ. Barɩ ŋma yi nɩ dagɩ yi ʋgɔɔ yɩɛɛ, aanɩ nɩ ti jiŋ ʋgɔɔ pepe ma.»

Ŋma yi jɩ m’ɩ b’ɩɛ youte ko, tɩɛɛ nɩɛn bɛŋkpeita
(Marɩkɩ 9:38-40)
49 Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Jiŋte, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
50 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi m’a ti ɲɩɛn na you di ko, a tɩɛɛ ɲɩɛn bɛŋkpeita.»
Samarikʋma bʋɔ maŋ Yesu di
51 Yesu baa sʋrʋ ta wire a kɛlɛɛ, a ɲɩɛ Yerusalɛmʋ na sʋʋ fɩa wʋrasigepɩ di. 
52 A ɲɩɛ fanɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka jiŋ. Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ you kou Samari kiri bʋʋ di, a ka naadaŋ tɩtɛrɩ na. 
53 Nka ɩ ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ a ma ko, ŋma faa na a ka jiŋ ta teii Yerusalɛmʋ ma. 
54 Ŋma sɛɛ ɩ kalɩnɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ jɩan ma yɩra tʋgʋ ma ta’a tama kɛlɛɛ, a suru n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yaa kɛ?» 
55 Nka Yesu na ka jiŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma. 
56 Ɩ ɲɩɛ tama you kiri bʋʋ di.

Daŋ pepe sɔŋ, ɩ́ dɔgɩ Yesu ma.
(Matie 8:19-22)
57 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
58 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋrʋ ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 
59 A ɲɩɛ da sɔngbanɩ bʋʋ ma: «Dɔgɩ á ma.» A ŋmá suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sʋʋ pɩra á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.»
60 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi, ʋgʋ kɔnɩ, you nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ yɩra sɔŋ ma.» 
61 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma yɛ: «Á na dɔgɩ na ɩ́ ma, Nate nka sʋʋ pɩrɩ á ma, á you n’á wiekʋma fua fee.» 
62 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ pɛɛ ja ɲasɔŋsɔgɩ fɩa, ja nɩ pɛŋsɩ a ka bɛlɩma, a tee ma fɔɔ Wuro paŋmaŋpɩ na gbuŋ na ko.»

Yesu na ka kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla fanɩ
10
1 Ŋmá daŋ bɛlɩma, Nate ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla bʋɔ wa, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla a ka jiŋ, kire yiire pepe di, kɩnɩ ŋma tʋɔrɩ di a ka yɛrɩ ta fɔɔ a you. 
2 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋfɩrɛɛ ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko, ŋmá daŋ yire na k’a sɔŋfɩrɛɛ tee mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ a ka lou di. 
3 Ka you, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbanɩma, sagɩwʋra yɩɛɛ.
4 Ka ka warɩkaafa bi ko, kɩnɩ poo, kɩnɩ katɩgɛ. Ka ka taa suŋ fua sʋʋ ma ko. 
5 Ɲɩɛn jɩ kou ŋma wie di, ka da fee: “Hɛrɩ ma wʋɔ a di!” 
6 Hɛrɩ na suŋ ja nɩ ti a ŋmá wie di, ɲɩɛn hɛrɩ na wʋɔ na a ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
7 Ka wʋɔ a ŋmá wie di, ɩ ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, ka jou, ɲɩɛn mɛnɩ, barɩ baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Ka ka bɔɔ waarɩ tɩratɩra ko. 
8 Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja nɩɛn fɩa fɔɔ, ŋma joufa ɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’a jou. 
9 Ɲɩɛn n’ɩ yɛ bagɩpadɛ makura, ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ ɩ ma: “Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ ɲɩɛn ma wɛ.”
10 Nka Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja m’ɩɛn fɩa fɔɔ ko, ka saa n’ɩ wa ŋmɛɛnɛ di, ɲɩɛn yɩra ɩ ma: 
11 “Halɩ k’ɩɛ kiri di tuulo nɩ malɩ ma jʋgɔ ma, m’ɩ sosori n’ɩ buru ɲɩɛn ma. Nka ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile ta Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.e” 
12 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Sodɔmʋkʋma puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.»

Ŋma kire nɩ maŋ laɩnapɩ di
(Matie 11:20-24)
13 «Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma sɩrasigedaŋ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ taŋ yibe di. 
14 Ŋmɔ yire na, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 
15 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di.»
16 Ŋma suŋ nɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, a tee mʋɔn ágɩ ma yɛ, ŋma suŋ ja m’ɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, ágɩ ma a tee ma mʋɔn ko, ŋma suŋ ɲɩɛ ja m’ɩ mʋɔn ágɩ ma, ágɩ na fanɩta ma a na tee ma mʋɔn yɛ ko.
Yesu kalɩnɩma bɩnɩ naadaŋ
17 Yesu kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla ɲɩɛ bɩnɩ naa wʋramajɩalɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Nate, halɩ wiyɛgɛɛ ta mʋɔn ma ta ʋgʋ tʋʋ ma.» 
18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á ta Sitanɩ jaa, tama kɛlɛɛ waa wuromimilifaa ɲɩɛ wei bɛɛ. 
19 Ka sɩɩ, ágɩ paŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ fʋnʋ samɩanɛ ma, kɩnɩ ɲɩmɩnɛ kɩnɩ yougbɛrɩ paŋ pepe ma; faafaa ma na sɩbɛ na daŋkuro ta ɲɩɛn na ko. 
20 Ka kɩɩ wʋramajɩa ŋma daŋ na kakiree mʋɔn ɲɩɛn ma ko, nka k’ɩɛ wʋramajɩa barɩ ɲɩɛn tʋɔ sɛbɩ wɛ a kɛlɛɛ di.»

Yesu jɩjɩalɩdaŋ
(Matie 11:25-27; 13:16-17)
21 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Yesu ɲɩɛ da wʋramajɩalɛ di Kakiri Senʋ paŋ di: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ ŋma daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na, kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
22 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
23 Ŋmá bɛlɩma Yesu n’a ka jiŋ bɩnɩ a ka kalɩnɩma joloŋ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma ɲɩna m’ɩɛn jɩɛdaŋ jaa, ɩ tɔnɩ. 
24 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ paŋmɛgɛɛn ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
Ɩ́ ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ
25 Ŋmá sɛɛ, puropirita bʋʋ tama taa Yesu laa sɩɩ na, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?i» 
26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di nʋ? Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ́ kalɩ a di nʋ?» 
27 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ mʋrʋ ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ paŋ pepe kɩn’ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
28 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ bɩnaa bɛdaŋ fɔɔ, n’ɩ ŋmɔ taa, ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ n’ɩ́ sɩɩ.»
Samarisuŋ sɔnfɔpɩ na dayɩlɩ
29 Nka a suŋ ta mii a telilepɩ dei a ka yɛrɩ ma, a ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ba kʋɔ m’ágɩ ɲɩmɛ nʋ?»
30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ ti suru di Yeriko, a ɲɩɛ bɛɛ sɔnkuro sɩra di, ŋmɔ ɲɩɛ n’a gboo, ɲɩɛ n’a ka leifɩrɛɛ pepe tou, ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ siri sʋʋ ma.
31 Wuro makowiraata bʋʋ ɲɩɛ naa nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ, ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ a ma. 
32 Ɲɩna yɛ yiraawie di tɩɛyɛlɛ bʋʋ ta wire ŋmá birii, a ɲɩɛ n’a suŋ ja, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ. 
33 Nka Samarisuŋ bʋʋ ta ti kireyou di, ɲɩɛ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a jaa, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa. 
34 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, n’a ka daarɩ mawa, ɲɩɛ suu kaa ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ. A ɲɩɛ n’a baraa a ka yɛrɩ baafaa ma; ɲɩɛ you n’anɩ sababɔrawie di, ɲɩɛ dɔgɩka a na.
35 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ denie warɩnɩma pɩla bi n’ɩ pɩrɩ a wie nate ma ɲɩɛ da: Dɔgɩka a na, ŋma fɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ yagɩ na a ka jiiree, ɩ ja nɩ ɲaa yi, á bɩnɩ ŋmá sɛɛ, ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma. 
36 Ʋgʋ ta, ŋmá sɔŋ saa di, woyi nɩ tɩɛɛ n’a ŋma suŋ ɩ sɔnkuro nɩ gboo, na mʋrʋnata nʋ?» 
37 A ɲɩɛ da: «Ŋma yi nɩ makarɩ a ma.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ʋgʋ yoo, ɩ́ nɩ tɩɛ ɲɩna yɛ.»
Marɩta kɩnɩ Mari daŋ
38 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma nɩ ti sʋʋ ma, a ɲɩɛ kou kiri bʋʋ di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a bɔraa a ka wie di, ŋmá ɲaa tʋʋ Marɩta. 
39 A ka nabʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi nɩ ta suru taŋ Nate jʋgɔ bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn. 
40 Marɩta tɩɛdaŋ ta ɲaa telile, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ da: «Nate, á nabʋʋ n’á sɔŋ n’á yɛrɩ a baara pepe di, ɩ ŋmɔ ma daŋ ʋgʋ ta ko kɛ? yɩra a ma ta’a fɩɛ á ma.»
41 Nka Nate ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Marɩta, Marɩta, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ́ kɔɔ di tɩbaa daŋ ɲaa na. 
42 Faa dʋlʋ taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ suŋ ma. Ɲɩɛ ba Mari m’ɩ ŋmá daŋ na fɔɔ yire te, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na tɔʋ na a ta ko.»

Ma Tɔŋ na mɩɛn sii
(Matie 6:9-13; 7:7-11)
11
1 Kɔbʋʋ, Yesu ta ti wuromɩɛn di birii bʋʋ di. A ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ naa da a ma: «Nate, wuromɩɛn sii yɩra ma ma, waa ŋma sii na Yohanɩ n’a ka kalɩnɩma dɔɔ.» 
2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ŋma sɛɛ, ka da:
Ma Tɔŋ, ɩ́ tʋʋ ma makiraa,
tɩɛ ɩ́ paŋmaŋpɩ naa.
3 Ma faanɩ kou na joufa pɩrɩ ma ma.
4 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma,
barɩ, ŋma sɔŋ nɩ yagɩ ma ma, mʋgɔɔ yoo n’ɩ ka yagɩdaŋ sɔŋ ɩ ma.
Ɩ́ ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko.»
Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na
5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ ti youkpeita, a ja you a ka bɛɛ bʋrʋʋ, jɩ da a ma: Á you, á dɩba buuronɩma saa, 
6 barɩ á youkpeita bʋʋ tama kirii, naa á bɛɛ, faa ɲɩɛ m’ɩ ti ágɩ ta á a pɩrɩ a ma ko; 
7 a ka youkpeita ja n’ɩ sɔŋ a ka wie jiŋ na, jɩ da a ma: “K’ɩ n’á tɩra mabaawa ko. A dʋdʋ gbʋgɩ wɛ kpɛɛndi, á san kɩn’á nɩma wɛ. Ágɩ ma sɩbɛ nɩ tama buuronʋ pɩrɩ na ɩ́ ma sii ko. 
8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta halɩ a ja ma jɩan tama n’a pɩrɩ a ma ɩ ka youkpeidɛpɩ yire na ko, a fɔɔ a tama, a ka mɩɛnjio ɲaa daŋ na, ŋma fɩrɛɛ pepe na a mii, a n’ɩ pɩrɩ na a ma. 
9 Ágɩ kɔnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kʋba na ɲɩɛn ma.
10 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 
11 Woyi tɔŋ ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a samɩan pɩrɩ a ma a kɔlɔɔnʋ biri di nʋ? 
12 Walɩ a ja ba naawɔɔnʋ ɩ’ɩ mɩɛn a ta, a t’ɩ a ɲamɩ pɩrɩ a ma kɛ? 
13 A ja ba ɲɩna: Ʋgɔɔ t’ɩ ba sɔnkuro, t’ɩ jɩan nɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn nɩma ma, a kɛlɛɛ di Tɔŋ ma na Kakiri Senʋ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?”»

Yesu kɩnɩ Kakire kuru Bɛlɩjebuli daŋ
(Matie 12:22-30; Marɩkɩ 3:20-27)
14 Yesu ta wiyagɩ na bugu laarɩ suŋ bʋʋ di. A wiyagɩ saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ, ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ kaamɩ. 
15 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Jinee jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.a» 
16 A ka laa na sɩɩ daŋ na, bʋɔ ɲɩɛ da a ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma.
17 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, na yagɩ na a tɩɛ wakuro. 
18 Ŋmá daŋ na yɛ, Sitanɩ ja didini pɩla a ka yɛrɩ ma, nɩna a ka paŋmaŋpɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ? Barɩ ʋgɔɔ da t’ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ Bɛlɩjebuli paŋ di. 
19 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ.
20 Nka a jɩ ba Wuro sɩrasigepɩ paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ. 
21 Ŋma paŋtisuŋ nɩ ti kumokpinileifɩrɛɛ jɩ n’a ka wie lei, a ka wie di leifɩrɛɛ ma sɩbɛ nɩ dige ko. 
22 Fɔn suŋ bʋʋ ja naa, paŋ yire yi n’a ka yi, ja sɩbɛ a ta, n’a ka matɩgɛɩma kumokpinileifɩrɛɛ tou a ta, ŋmá sɛɛ a sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ pepe bii n’ɩ dini.
23 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta.»

Dʋɔn kakiri bɩnɩ naa daŋ
(Matie 12:43-45)
24 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. Ŋmá sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you á wie, ŋma yi di á saa. 
25 A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di sarɩɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 
26 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you, kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’a na gbirii yi.»
Tɔnɩ telile na dijɩalɛɛ
27 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di ŋma sɛɛ, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tire wʋrʋ saraa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma ɲaa m’ɩ́ na digi bi, tɩ n’ɩ́ sigaa, a tɔnɩ dɛ!» 
28 Nka Yesu da: «Ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ŋmɔ nɩ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma!»

Yesu ti jiŋ Salomɔn kɩnɩ Yona ma
(Matie 12:38-42)
29 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ tʋɔrɩɩ ɲɩmɛ ma, Yesu ɲɩɛ jika da ɩ ma: «Agɩ dʋlʋ tɩɛɛ dɩlakuru! A mii tɛbɩnʋ na; ŋma tɛbɩnʋ ɩ n’ɩ gbuŋ na, na tɩɛ na Yona daŋ na tɛbɩnʋ joloŋ. 
30 Barɩ Yona ta ba tɛbɩnʋ Niniwe kʋma ma ŋma sii na, ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na tɛbɩnʋ bʋʋ agɩ dʋlʋ ma yɛ. 
31 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tɩma na agɩ dʋlʋ na, a a kaa sɩra di, barɩ a tɩma a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirenajɩapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma. 
32 Puropiri kɔɔ na, Niniwe kʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ n’a kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma.

Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kpisine
(Matie 5:15; 6:22-23)
33 Suŋ woo ma kpisine kpunaa n’a midɔgɩ, walɩ ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka a fɔɔ tɩgɛ na kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie n’a ka wɩrɩ jaa. 
34 Ɩ́ ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ́ kakasʋɔrɩ na kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di, nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ yoo nɩ ti tutuu di. 
35 Ɩ́ yɛrɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko ŋma kikeere nɩ ti ɩ́ di, ka tɩɛ tutuu ko. 
36 Ŋmá daŋ yire na, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe ja nɩ tɩɛɛ kikeere, tutuu ja m’ɩ ti ɩ di ko, ɩ na tɩɛ na waa kpisine kikeere, ŋma yi nɩ kpuno ɩ́ ma.»

Yesu bɛɛ Farisisɔŋ kɩnɩ Yɩrasʋra na dɔɔdɛ ŋʋʋn
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
37 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Farisɩsuŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a wiri a ka wie jou na. Yesu ɲɩɛ kou ɲɩɛ taŋ jou na. 
38 A Farisɩsuŋ Yesu ja m’a ka sɩra mawa jou na ko, a ɲɩɛ kaamɩ. 
39 Nka Nate ɲɩɛ da a ma: «Ʋgɔɔ Farisisɔŋ kɔnɩ, ɲɩɛn joufaakaafa kɩnɩ mɛnɩfaa ma waa n’ɩ furaa, nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa panɩpɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na. 
40 Sɔntɛmɛɛ! Wuro ŋma yi m’a kiridʋ tɩtɛrɩ, a m’anɩ m’a kɔrɔdʋ di tɩtɛrɩ ko kɛ? 
41 Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta kɔrɔdʋ, k’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɲɩna ɲɩɛn fɩrɛɛ pepe ma na kiri na. 
42 Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ ɲɩɛn nanayedɛ kɩnɩ sufadikafɩrɛɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ma kiu kaa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ ma ko. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko.»
43 «Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɲɩɛn ma, kɩnɩ sɔŋ ɲɩɛn fua paarɩ tʋɔrɩ di! 
44 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn tɩɛɛ waa ŋma tɩgɩnnɛ wɩɩ m’a tʋɔ ko, ŋma yire ma sɔŋ jagɩ fʋnʋ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko.»
45 Puropirita bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ ’bɛɛ, tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ ɩ́ n’ɩ biri yɛ.»
46 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na yɛ, barɩ ɲɩɛn biee na tɩnɛ yire dei sɔŋ ma, ŋma yire ma’a bii jɩa ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma jɩan ɲɩɛn sʋlʋʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 
47 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn Wuro fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnnɛ tɔgɩ, ŋma yire ɲɩɛn taamɛ n’ɩ yaa. 
48 Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ sɩɛrɛɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ jɩan ɲɩɛn taamɛ tɩɛdaŋ na. Ɲɩɛn taamɛ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ka tɩgɩnnɛ tɔgɩ. 
49 Ŋmá daŋ yire na Wuro kakirenajɩapɩ da: Á na fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ fanɩdɛ fanɩ na ɩ ma, ɩ na bʋɔ yaa na, ɩ midɔgɩ bʋɔ ma n’ɩ ɲamana, 
50 yɛrɩko n’a bii a lagɩkʋʋ jika sɛɛ na yo, ŋma fanɩbɩrɩkʋma tuon nɩ buruu, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ ŋmɔ daŋ na. 
51 N’a bii Abɛlɩ tuon ma fɔn you na kaa Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔɔ senʋ yɩɛɛ; tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ na ɩ ka daŋ na.»
52 «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na, a’a faa ko ɲɩɛn n’a tʋɔɔ na sʋʋ na kpunonʋ wa. Ja b’ɩnɩ, ʋgɔɔ na pini ma kou ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.» 
53 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa ŋmá birii, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ jika n’a kilekile yɛrɩko a tire daŋ ɲaa ma,
54 ɩ ta’a ka laa sɩɩ daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ bʋɔ ma.

Ka piri Yesu kuu ko
(Matie 10:26-27)
12
1 Ŋmá sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ maayɛɛ, ɲɩɛ nɩ jagɩ baa ɲɩmɛ jʋgɔ ma. Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ jika ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma fee: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuno na. Ŋmɔ na kuu, t’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ. 
2 Midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na. 
3 Ŋmɔ na, ŋma yire pepe ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ tutuu di na mʋɔn na kikeere na, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ yɛlɛɛ n’ɩ bɛɛ suŋ turu di wajiŋ di, na mʋɔn na jɔŋ ma.»
4 Á youkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ biendʋ waa, tɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa a na ŋmá bɛlɩma ko. 
5 Ŋmá tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini, ágɩ n’a yɩra ɲɩɛn ma. Ŋma tee ta paŋ ti nɩ sɩbɛ nɩ suŋ dɩra jahanama di a a yaa ŋmá bɛlɩma, tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka ɲasini ŋmá tee na!
6 «Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ kʋʋ jabire warɩnɩma pɩla na mɛ? Wuro ɲɩɛ m’ɩ dafire ɩ di halɩ taalɩ ma ko. 
7 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. Ka ka ɲasini ko, ɲɩɛn fʋɔn n’ɩ ŋmá yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.»
8 «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na jɩan na taa ɩ di yɛ, Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ, t’a ti kɩn’a tee. 
9 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, maŋ na tɩɛ na a di Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ.
10 Ŋma suŋ ja bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma, ɩ na yafa na a tee ma, nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ tʋʋ yagɩ, ɩ ma na makarɩ na a tee ma ko.
11 Ɩ ja fɩɛ you n’ʋgɔɔ puropiri na yiraawie di, walɩ jɩankʋma bɛɛ walɩ paŋmɛgɛɛn jiŋ, Ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, walɩ tɩan na gbuŋ daŋ na ko, 
12 barɩ Kakiri Senʋ na ɲɩɛn dɔɔ na ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ nɩ ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ.»
Sugo daŋ na dayɩlɩ
13 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, yɩra á nabʋʋ ma, ta m’a ma tɔŋ biridigbuŋfa didini kɩn’ágɩ.» 
14 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ, kʋɔ m’ágɩ wa yɛrɩko á tɩɛ n’ʋgɔɔ puropirita walɩ n’ʋgɔɔ gbuŋfɩrɛɛ na didinita nʋ?» 
15 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ faanɩ fɩrɛɛ na gbuŋ meli na, barɩ suŋ sugo ma sɩbɛ n’ɩ́ biin dɛŋ ko.» 
16 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Sugotee bʋʋ ta tɩɛɛ, a ta dugo gbuŋ ɲaa a ka lagɩ di. 
17 A ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Ŋmá daŋ a n’ɩ taa na nʋ? barɩ kaa dʋʋ ma ti á dugo na ko. 
18 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka kɔɔ di, ŋma daŋ á n’ɩ tɩɛ na. Á n’á dogoroo yɛlɩ na, á gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ yire tɔgɩ, yɛrɩko á dugo pepe kɩn’á sɩradɩgbuŋfɩrɛɛ kaa ɩ di. 
19 Ŋmá bɛlɩma á na daa na á yɛrɩ ma, m’ɩ́ jaa dʋɔrɔɔ ɲaa dʋʋ na dugodige gbuŋ wɛ, taŋ fɩɛnnɩ, jou, mɛnɩ ɩ́ sɛlɩ tɩɛ.” 
20 Nka Wuro ɲɩɛ da a ma: “Sɔntɛmɩ, sɩma wuru di, ɩ́ biendʋ na wei na, ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ kaa ɲɩmɛ ma, kʋɔ ma ŋmɔ na wire na nʋ?” 
21 Ŋma suŋ nɩ sugo mii a ka yɛrɩ yire na joloŋ, a ja m’ɩ Wuro bɛɛ sugo mii ko, ɲɩna a ŋmá tee na daŋ na tɩɛ na.»

Wuro ma tɩgɛɩmapɩ
(Matie 6:25-34)
22 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko. Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfaa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. 
23 Barɩ biendʋ fʋɔn nɩ joufa, kakasʋɔrɩ fʋɔn nɩ kaajoori. 
24 Ka kɔɔkaba sɩ, ɩ ma tugo ko, ɲɩɛ m’ɩ puru ko, dogoroo kɩnɩ faafaa tɩgɛdʋ ma ti ɩ ta ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ t’ɩ fʋɔn nɩ yaalɩ. 
25 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ? 
26 Ʋgɔɔ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ŋma daŋtʋtɔɔlɩ taa ko, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kɔɔditɩba ɩ daŋ sɛɛ na nʋ? 
27 Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ, ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. Ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 
28 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ na kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 
29 Ja b’ʋgɔɔ joufɩrɛɛ kɩ nɩɛn mɛnɩfɩrɛɛ daŋ, ka k’ɩɛ wʋramayagɩ n’ɩ ŋmɔ ko, kɩn’ɩ na gbuŋ sii na daŋ ko. 
30 Ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo, ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn Tɔŋ n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 
31 Ka midɔgɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na n’ɩ dʋdɔgɩ a ma.»

Kɛlɛɛ di sugo
(Matie 6:19-21)
32 «Ka ɲasini ko, wʋrʋfadɩlala, barɩ ɩ jɩa ɲɩɛn tɔŋ ma a paŋmaŋpɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.» 
33 K’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛn n’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ darɩkʋma ma. Ka pɔrɩkɔɔ tɩtɛrɩ, ŋma yire m’a yagɩ ko, ka kɛlɛɛ di sugo mi ŋma yire m’a wɩɛ ko, ŋma birii ma kimi ma baŋ ko, kɩnɩ ŋma birii bɩɩ ma jou ko. 
34 Barɩ, ŋma birii ɲɩɛn sugo ti, ɩ ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
Nate mayɛ sii tɩtɛrɩdaŋ
35 K’ɩɛ yɩɛɛ di pɛɛ, ɲɩɛn nɩɛn kpisinee kpunaa.
36 Ka tɩɛ waa sɔŋ m’ɩ nate naa sɛɛ mayɛ a ja tama daabasɛlɩtɩɛ dɛ, ja naa wire, ja kpʋkparɩ, ɩ n’a dʋdʋ kʋba a ma kaanɩ. 
37 Ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ, ɩ nate ja naa n’ɩ gbuŋ sɩɩ dɔŋ, tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’a yɛrɩ yɩɛɛ di pɛɛ na, ɩ’ɩ tangaan joutabalɩ ma, a joufa dini ɩ ma.
38 A jɩ naa bʋrʋʋ, walɩ kɔkiri ma, jɩ nɩ ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ gbuŋ ɩ nɩ sɩɩ dɔŋ, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma. 
39 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta’a na jɩan na a a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
40 Ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Nate, a a mʋgɔɔ yire na, walɩ t’ɩ sɔŋ pepe yire na ɩ́ n’agɩ dayɩlakalɩnʋ daa kɛ?» 
42 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Woyi warɩbaaratɩɛta di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩsʋrʋ ma nʋ? 
43 A wie Nate ja bɩnɩ naa n’a ŋmá baaratɩɛta gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ́ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 
44 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.» 
45 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko,» jɩ jika n’ɩ tɩɛyɛlɛlɩ, kɩn’ɩ tɩɛdaalɩ kpini, jɩ wʋɔ jou ma, kɩnɩ mɛnɩ nɩ jɩandibira ma, 
46 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ yire na tɩɛ sii na.
47 «A ŋmá tɩrɩ ja na nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ, ja m’a ka yɛrɩ mata, ɲɩɛ bɩnɩ ma nate ɲʋnʋ na daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ko, na kpinidʋɔ ɲaa gbuŋ na.
48 Nka ŋma tɩrɩ ma m’a nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ ko, jɩ kpinijɩadaŋ ta, ɩ n’a tee kpini na jɔgɩ. Ŋma yi ma ɩ fɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ, ɩ na fɩrɛɛ ɲaa daŋ tʋʋ na a ta, ŋma tee ma ɩ ta daŋ ɲaa karɩfa, ɩ na daŋ na ɲayire mii na a ka bɛɛ.»

Yesu naa ŋʋʋn na bʋɔ
(Matie 10:34-36)
49 «Ágɩ naa tʋgʋ kaa na a lou ma, ɩ ta jɩa á ma a ŋmá tʋgʋ kɔnɩ nɩ dungaan hun! 
50 Á fɔɔ á batise, á kɔɔ di ɲɩɛ nɩ tabaa sanɩ ɩ dʋʋ nɩ pagɩ.h» 
51 Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma kɛ? Piepie dɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ didinidaŋ kaa na. 
52 Agɩ sɩrɩ di, sɔŋ kʋʋ ja nɩ ti wie taalɩ di, ɩ na didini na: Ɩ sɔŋ saa nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ pɩla na daŋ na, walɩ ɩ sɔŋ pɩla nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ saa na daŋ na. 
53 Didini na tɩɛ na: Tɔŋ kɩn’a ka yɛlɛɛ yɩɛɛ, yɛlɛɛ kɩn’a ka tɔŋ yɩɛɛ; yuo kɩn’a ka dalaa yɩɛɛ, dalaa kɩn’a ka yuo yɩɛɛ; yieɲaa kɩn’a ka yiedalaa yɩɛɛ, yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa yɩɛɛ.

A sʋrʋ kɩn’ɩ tɛbɩnɩma na tʋɔdaŋ
(Matie 16:2-3)
54 Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma yɛ: «Ɲɩɛn jɩ dabɩnʋ ja tama wurotaan, ɲɩɛn da ta wuro tɩɛ mɛnɩ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
55 Puŋ ja nɩ pɩɛ nɩ tɩma kudʋʋ, ɲɩɛn da ta tou na pɩɛ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
56 Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ kɛlɛɛ kɩnɩ lou ma daŋ wɩɩ tʋɔ; ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma kpɛɛndi daŋ na sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko nʋ?»
57 «Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ m’ɩɛn yɛrɛɛ telilepɩ na daŋ na puropiri ko nʋ? 
58 Ɲɩna yɛ, ɩ́ ja nɩ ti you di kɩnɩ suŋ bʋʋ puropiridɛ, dɔgɩka a di a sʋʋ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ daŋ tɩtɛrɩ kɩn’anɩ, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a n’ɩ́ youwa na puropirita bɛɛ, a puropirita n’ɩ́ pɩrɩ na sɔnfɩɛta ma, a sɔnfɩɛta n’ɩ́ kaa na koso di. 
59 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn ɩ́ ja n’a kuu pepe ŋmɔnɩ n’a wɩɛ.»

Wuro na ma wiri tɩɛdaŋ katɩradaŋ na
13
1 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ Galilesɔŋ bʋɔ daŋ bɛɛ a ma, ŋma yire Pilatɩ t’ɩ yaa ɲɩɛ n’ɩ ka tuon yɛyɩ ɩ ka makotɩɛ tuon di. 
2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ kɔɔ Galilesɔŋ ŋma yire nɩ ɲagan ɲɩna, ta daŋkurotɩɛ yi Galilekʋma pepe kɛ? 
3 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na. 
4 Silowe jɔnpɛrɩkii bɛɛ ŋma sɔŋ humkʋrʋsou yaa you? Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ ka tɩɛdaŋkuro ta ɲaa yi Yerusalɛmʋkʋma pepe yire kɛ? 
5 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na.»
Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na dayɩlɩ
6 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Kafʋnʋ ta daarɩɩ suŋ bʋʋ ɛrɛsɛnkiri di. A ɲɩɛ naa a ka nɩma kpire na, ɲɩɛ ma faa gbuŋ a ma ko. 
7 A ɲɩɛn da a ɛrɛsɛnkiri na masɩta ma: Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ saa, ɩ́’ɩ naa a kafʋnʋ nɩma kpire na, á m’ɩ faa gbuŋ a ma ko, a kpire n’a bɛɛ, ŋmá daŋ na a fɔɔ ɩ’ɩ ti a lou ma gbana na nʋ?» 
8 Nka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte a sɔŋ a ɲadʋɔ ta fee, á n’a jii kakanɩma sɩɛn na, á kukuru kaa a di. 
9 Jɩa a na nɩma bɔɔ na ŋmá bɛlɩma. A ja maŋ ŋmɔ na, ɩ́ n’a kpire n’a wa.»
Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ɲɩɛ ɲaa bʋʋ makura
10 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yirawaarɩ di bʋʋ di. 
11 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ yɛ, agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou, kakiri bʋʋ t’a ta tɩgɛyagɩ. A ta nɛnɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ disanɩ telile ko. 
12 Ŋma sɛɛ Yesu n’a ɲaa ja, a ɲɩɛ n’a wiri, ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ɩ́ dɛŋ wɛ ɩ́ tɩgɛyagɩpɩ ma.» 
13 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma. Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ n’ɩ di sanɩ, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa. 
14 Nka a yiraawie jiŋte, wʋrʋ ɲɩɛ ba, faa na Yesu suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ, a ɲɩɛ da a sɔnfʋgʋ ma: «Ɲien kʋtaanɩ nɩ pɩrɩɩ baaratɩɛdaŋ na; ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ naa ɩ ŋmá wʋra ma makpʋnakʋʋn miidaŋ na, a k’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ ko.» 
15 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi m’a ka ɲaŋ walɩ b’a ka suba firi n’a waa a ka jɔʋdʋ di, juo pɩrɩ a ma a mɛnɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko naa? 
16 Agɩ ɲaa, ŋma yi nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ wie dalaa, Sitanɩ ŋma yi pɛɛ you wire dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou ma, m’ɩ fɔɔ a firi n’ɩ wa ŋmá pɛɛ di fɩɛnnɩkɔɔ ko kɛ?» 
17 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka yookʋma pepe ɲɩɛ piri, nka a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ wʋramajɩa, a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ pepe yire na.

Wuro paŋmaŋpɩ na yɩrayɩra faa
(Matie 13:31-32; Marɩkɩ 4:30-32)
18 Yesu ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ youu ŋmá faa di nʋ? Ŋmá faa ma á sɩbɛ n’a yɩrayɩra nʋ?
19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
20 Yesu ɲɩɛ da yɛ: «Ŋmá faa ma á Wuro paŋmaŋpɩ yɩrayɩra nʋ? 
21 A tɩɛɛ waa kpɛɛntuuno, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»

Wuro paŋmaŋpɩ na dʋdʋ
(Matie 7:13-14, 21-23)
22 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ kire yuoro kɩnɩ kire yagɩlɩ di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
23 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sɔŋ jɔgɩ joloŋ nɩ na kirisi na kɛ?» Yesu ɲɩɛ da a ma:
24 «Ka baŋba ɲɩɛn kou n’a dʋdʋɔ yagɩla, a’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ ɲaa t’ɩ nɩ mii ɩ kou, ɩ ɲɩɛn m’ɩ na sɩbɛ na koudʋ gbuŋ ko.»
25 A wie nate tama n’a dʋdʋ gbogi ŋma sɛɛ, ŋmɔ ja ɲɩɛn gbuŋ a kiri, ɲɩɛ na jika na n’a dʋdʋ kpʋkparɩ, ɲɩɛn nɩ daa: «Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.» A na daa na ɲɩɛn ma: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
26 Ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn na jika na nɩ daa: «Ma ta jou kpei, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kpei kɩn’ʋgʋ; ɩ́ t’a ma dɔɔ ma kire wɔlɔɔsʋ gbɛrɛɛ di.» 
27 A na daa na ɲɩɛn ma dɔŋ: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko, k’ɩɛ na sara n’ágɩ, ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ daŋkuro tɩɛ.» 
28 Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Abɩrahamʋ, kɩnɩ Isakɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe jɩɛ na Wuro paŋmaŋpɩ di, ʋgɔɔ yɛrɩ na peni nɩ lɛɛrɩ saraa a kiri; ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
29 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, taandʋ kɩnɩ kuruu, ɩ naa taŋ jou na Wuro paŋmaŋpɩ di. 
30 «Ɲɩna jɩankʋma bʋɔ na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma bʋɔ na tɩɛ na jɩankʋma.»

Yesu wʋra ma yagɩɩ Yerusalɛmʋ daŋ na
(Matie 23:37-39)
31 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ ɲɩɛn nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ da a ma: «Tama you n’ɩ́ wa bɩɛ nʋ, barɩ Erɔdɩ mii ɩ’ɩ́ yaa.» 
32 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka you yɩra ŋmá sagɩwʋrʋ ma: Sɩma kɩnɩ sɩɩn, á wiyɛgɛɛ laarɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ makura, a ɲien saraa kɔɔ ɩ́’ɩ wɩɛɛ.
33 Nka á fɔɔ á á sʋʋ fɩa, ɩ́’ɩ́ you jiŋdʋ, sɩma kɩnɩ sɩɩn kɩnɩ sɩnsɩntoni di, barɩ fanɩbɩrɩte bʋʋ wɩɩ ma fɔɔ a siri gbanadʋ di k’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.»
34 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii ɩ́’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ n’a ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 
35 Ka sɩɩ, ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma. Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»

Yesu boute bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
14
1 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ Yesu ɲɩɛ you jou na Farisisɔŋ jiŋte bʋʋ wie, ŋmɔ ɲɩɛ n’a kɩkɩɛn. 
2 Kubaboute ta ti a ka jiŋ. 
3 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ yɩrasʋra na tʋɔdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ tʋʋ: «Sʋʋ gbuŋ sɔnmakura na fɩɛnnɩkɔɔ naa? walɩ t’ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko?» 
4 Nka ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ. Yesu ɲɩɛ n’a boute fɩa n’a makura, ɲɩɛ n’a youwa. 
5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ walɩ b’a ka ɲaŋ ja bɛɛ duru di, halɩ m’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ, a m’a waa kaanɩ hun ko?a» 
6 Ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ a ma ɩ ŋmɔ di ko.
Taŋdʋ na weidaŋ
7 Yesu nɩ jaa ɩ wirisɔŋ ma ta jɩankʋma taŋdʋɔ ɩ nɩ mii ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma:
8 «Suŋ ja n’ɩ́ wiri daabasɛlɩtɩɛ na, ka you taŋ a jiŋ taŋdʋ di ko, a’a faa ko ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ, ŋma suŋ m’ɩɛ wiri, nɩ wirii bʋʋ tee ŋma yi nɩ fʋɔn n’ʋgʋ,
9 ŋma suŋ m’ɩɛ sɔŋ pɩla wiri, ka naa da ɩ́ ma: “Tama n’a taŋdʋ pɩrɩ a bʋte ma.” Ɩ́ na tama na pirii, ɩ́ you taŋ a bɛlɩmataŋdʋ di. 
10 Nka ɩ ja n’ɩ́ wiri, you taŋ bɛlɩmataŋdʋ di, yɛrɩko ŋma suŋ m’ɩ́ wiri ja naa da ɩ́ ma ŋmá sɛɛ: “Á you, tama naa taŋ a jiŋ taŋdʋ.” Ŋmá sɛɛ yiraapɩ na dei na ɩ́ ma wirisɔŋ pepe jiŋ. 
11 Barɩ ŋma tee m’a ka yɛrɩ yiraa, na dagaa na, ŋma tee m’a ka yɛrɩ dagaa, na yiraa na.»
12 Ŋma yi nɩ Yesu wiri a jou na, a ɲɩɛ da a na yi ma: «Ɩ́ ja nɩ sɔŋ wiri jou na, wura walɩ lobi, k’ɩ́ youkpeidɛ kɩn’ɩ́ nabʋɔ wiri ko, k’ɩ́ wiekʋma kɩn’ɩ́ taŋkpeidɛ na sugokʋma wiri ko, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ sɩbɛ n’ɩ́ wiri jou na yɛ, ŋma yire ɩ́ nɩ ta ɩ ma, ɩ n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa na ɩ́ ma. 
13 A ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ sɔŋ wiri sɛlɩjoufa jou na, banabɛɛn kɩnɩ ŋma yire kakasʋɔrɩ dʋʋ m’a pagaa wiri, jʋgɔyagɩdɛ kɩnɩ fuo. 
14 Ɲɩna, ɩ́ na tɔnɩ gbuŋ na, barɩ ɩ ma na sɩbɛ na n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa ɩ́ ma ko. Tɩan na, ɩ́ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, telilesɔŋ ŋmuno saa sɛɛ siri di.»

Wirisɔŋ daŋ na dayɩlɩ
(Matie 22:1-10)
15 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn bɛlɩma, Yesu joukpeidɛ di bʋʋ ɲɩɛ da ma: «Ŋma yi nɩ na jou na Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.»
16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta joufɩrɛɛ ɲaa tɩtɛrɩ, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri. 
17 A jousɛɛ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ fanɩ, ta’a you yɩra ɩ wirisɔŋ ma: “Ka naa, ɩ joufɩrɛɛ pepe pɩra wɛ.” 
18 Nka ɩ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ sʋʋ mɩɛn. Ŋma suŋ ma a tɩrɩ wire jiiŋ da a ma: “Á ta lou bʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’a masɩ.” 
19 A bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: “Á ta sɔŋɲɛgɛɛn na kuro kʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’ɩ kaa n’ɩ sɩ baara di.” 
20 A bʋte ɲɩɛ da dɔŋ: “Á daabiri dɛŋ gbuŋ, ŋmɔ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ko.” 
21 A tɩrɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ a nate ma. A wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da a tɩɛyɛlɛ ma: “Bɩnɩ you kaanɩ ɩ kʋʋra kɩn’ɩ wɔɔlɩ di, ɩ́ n’ɩ banabɛɛn, yagɩsɔŋ, fuo, kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ wiri, ɩ́ naa kɩn’ɩnɩ bɩɛ.” 
22 A tɩrɩ bɩnɩ naa ɲɩɛ da a ma: “Nate, ɩ́’ɩ́ yɩradaŋ ta wɛ, taŋdʋ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ dɔŋ.”
23 A wie nate ɲɩɛ da a tɩrɩ ma: “You ɩ sʋʋra ma, kɩn’ɩ naŋkʋɔdɛ di, ɩ́ n’ɩ sɔŋ kalɩbalɩ naa n’ɩnɩ daŋ a wie pagɩ.” 
24 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɔŋ a t’ɩ wiri jiiŋ, halɩ ɩ di suŋ taalɩ ma n’ágɩ joufa nɩɛnnɩɛn na ko.»

Ŋma daŋ nɩ paŋ Yesu Kalɩnɩma ma
(Matie 10:37-38)
25 Sɔnfʋgɔ ta you kɩnɩ Yesu a sʋʋ ma. A ɲɩɛ yilee sɩɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
26 «Ŋma tee ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, fɔn a ja maŋ ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo di, a ka ɲaa kɩn’a ka nɩma di, a ka nabʋɔ kɩn’a ka liireɲaanɩ di, n’a kpei a ka yɛrɩ biendʋ ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a tee ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
27 Ŋma tee ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi nɩ dɔgɩ ágɩ ma ko, ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
28 Ʋgɔɔ di bʋʋ ja nɩ mii a kɛlɛwaarɩ tɔgɩ, a’a na taŋ na fee, n’a ka sɩra di gbuŋfaa masɩ, ɩ ja nɩ wire, walɩ ɩ ja m’ɩ wire ko na? 
29 A’a faa ko a jɩ n’a wie jika, jɩ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko, ŋma sɔŋ m’a jaa, t’ɩ n’a jigi ɩ nɩ daa:
30 “Agɩ suŋ n’a ka wie jika, ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko.” 
31 Walɩ paŋmaŋ bʋʋ ja nɩ mii a you kumokpinidɛ kɩn’a ka ɲɩmɛ paŋmaŋ, a’a na taŋ na n’a ka yɛrɩ di lɔgɩ fee, kumokpinidɛ sɔŋ sɛnɩ hum ja nɩ sɩbɛ n’a bʋ paŋmaŋ kpini ŋma yi nɩ ti sɔŋ sɛnɩ kpooro ko naa? 
32 A ja d’ɩ sɩɩ, ɩ ja m’ɩ sɩbɛ ko, a kalɩnɩma youwa a bʋ paŋmaŋ ma, ŋma sʋrʋ ma a bɛɛ dɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɩ hɛrɩ na daŋ tɩtɛrɩ. 
33 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko, a jɩ m’a ka sɩradifɩrɛɛ pepe sɔŋ ko.»

Ŋma ɲiŋ m’a dɩna ko
(Matie 5:13; Marɩkɩ 9:50)
34 «Ɲiŋ faa fɔɔ, nka a di jɩa ja wɩɛ, ŋmá faa nɩ n’a jɩaa na fʋɔnɩ nʋ? 
35 A’a faa fɔɔ lou di ko, ma tɩɛ jɩa kukuru ko; a na tɩɛ na dɩrɛ yi kiri. Tɩra ti ŋma suŋ ta mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»

Dige gbaa na dayɩlɩ
(Matie 18:12-14)
15
1 Ɩ lanpotoudɛ pepe kɩn’ɩ daŋkurotɩɛdɛ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, daŋ ɩ mʋɔn a ta.
2 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ Yesu tire, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ jɩan n’ɩ daŋkurotɩɛdɛ, ɲɩɛ nɩ joukpei kɩn’ɩnɩ.»
3 Yesu ɲɩɛ na ŋmá dayɩlɩ da ɩ ma: 
4 «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, gbanɩma jɔlɩ jɩ nɩ ti a ta, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a sagɩwʋla di, a you n’a dige yi mi, fɔn a ja n’a gbuŋ ko naa? 
5 A jɩ na mi n’a jaa ŋma sɛɛ, a a bii n’a dei a ka mʋgʋ ma wʋramajɩalɛ di, 
6 a ja bɩnɩ kou a ka wie ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ, kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: “K’ɩɛ jɩjɩalɩ kɩn’ágɩ, barɩ á á dige gbaa ja wɛ.” 
7 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ɲɩna kakɩɛtɩɛta taalɩ ja n’a ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ, dijɩalɛɛ tɩɛ ɲaa yi a kɛlɛɛ a tee daŋ na, nɩ telilesɔŋ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ, ŋma yire mako m’a saa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko.»
Dige warɩnʋ na dayɩlɩ
8 «Walɩ woyi ɲaa nɩ tɩɛɛ, a ja nɩ ti warɩnɩma hum, taalɩ ja dige a ta, a m’ɩ kpisine kpunaa, n’a ka wie di sarɩ, n’a di mi fɔɔ, fɔn a ja n’a jaa mɛ? 
9 A ja na jaa ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: Ka wʋramajɩa kpei kɩn’ágɩ, barɩ á k’á dige warɩnʋ ja wɛ.
10 Ɲɩna yɛ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta Wuro mɛlɩkɛɛ wʋramajɩa, kakɩɛtɩɛta taalɩ jɩ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
Dige jɩɛ nʋʋ na dayɩlɩ
11 Yesu da yɛ: «Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla.
12 A yagɩlayi ɲɩɛ da a tɔŋ ma: “Á tɔŋ, ágɩ yire sugo wa n’ɩ pɩrɩ á ma.” A tɔŋ ɲɩɛ n’a ka gbuŋfaa didini ɩ ma. 
13 Ɲien pɩla ɲɩɛ fʋnʋ, a yagɩlayi ɲɩɛ n’a ka gbuŋ leifɩrɛɛ jabire ɲɩɛ bii you dɛrɛɛ; ŋma birii di a a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe yagɩ boolagɩdaŋ di. 
14 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ pepe yagɩ n’ɩ wɩɛ, wuu ɲɩɛ kou a ŋmá lagɩkʋ di. Ŋmá sɛɛ faa faa ɲɩɛ m’ɩ ti a ta sii ko. 
15 A ɲɩɛ you kou baara di ŋma lagɩkʋ di suŋ bʋʋ bɛɛ, a suŋ ɲɩɛn n’a youwa a ka furu di yɛrɩko ɩ’ɩ n’a ka tagɩ masɩ.
16 A ta ŋma joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ tagɩ ma, ɩ na jou mili ɲɩɛ n’a kpeni. Nka suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a kaa ɩ na ko.
17 A ɲɩɛ taŋ nuŋ, ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: Baaratɩɛdɛ ɲaa ti ma tɔŋ wie, ɩ ɲɩɛ nɩ jou nɩ ɲien fɔn sɩrɩ wʋɔ, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti siri di wuu na bɩɛ. 
18 Á tama nɩ bɩnɩ you ma tɔŋ bɛɛdʋ, á da a ma: “Ma tɔŋ, a yagɩdaŋ ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, 
19 ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko, á ta waa n’ɩ́ baaratɩɛta bʋʋ.” 
20 A ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa nɩ ’you ɩ ka tɔŋ bɛɛdʋ. Ŋma sɛɛ a ka bɛɛ nɩ dɛɛ n’a wie, ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ tumu you, n’a fɩa n’a kou a ka kile ma. 
21 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da a ma: “Ma tɔŋ, á daŋkuro ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko.” 
22 Nka a tɔŋ ɲɩɛ yɩra baaratɩɛdɛ ma: “Ka sagɩsagɩ kou n’a jofɔɔ bi, naa n’anɩ, n’a kaa a ma, kɩnɩ sʋʋlʋba kakala, kɩnɩ katagɩ fɔrɔɔ ɩ jʋgɔ di. 
23 Ŋma ɲaŋ nɩ yire, k’a fɩa n’a yaa, ma jou, ma sɛlɩ ta, 
24 a’a faa ko á yɛlɛɛ ta siri, a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, á ɲɩɛ n’a jaa.” Ɩ ɲɩɛ jika a sɛlɩ na. 
25 Nka, ɩ nɩma na pʋrayi ta ti sagaa, a ɲɩɛ wire a kiri na kpala, a ɲɩɛ n’ɩ tɩmafɩrɛɛ kɩnɩ ɲimiwʋrʋ mʋɔn. 
26 A ɲɩɛ baaratɩɛnʋ bʋʋ wiri n’a tʋʋ ŋma daŋ nɩ ti tɩɛ di na. 
27 A nʋʋ ɲɩɛ da a ma: “K’ɩ́ nabʋʋ naa, k’ɩɛ tɔŋ ɲɩɛ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma, barɩ a a jaa, a ɲɩɛ naa kɩnɩ makpʋnakʋʋn.” 
28 A ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ maŋ kou na a wie. Ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ saa a ka bɛɛ n’a samɩ. 
29 Nka a ɲɩɛ da ɩ ka tɔŋ ma: “Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ maayɛɛ ɩ́’ɩ́ baaratɩɛ ɩ́ ma waa tɩrɩ, a’a maŋ nɩ jɛɛ ɩ́ fɔnɔɔ na ko, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ sɛgɛlɛnʋ pɩrɩ n’a jaa á ma á sɛlɩ ta n’anɩ kɩn’á youkpeidɛ ko.
30 Ɩ́ yɛlɛɛ ja you n’a ka sugo yagɩ n’ɩ wɩɛ ɲaanɩ di, a ja bɩnɩ naa, ɩ́ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma;” 
31 nka a tɔŋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ʋgʋ ti kɩn’ágɩ soo, ŋma fɩrɛɛ m’ágɩ yire, ɩ pepe n’ʋgʋ yire, 
32 ma ta fɔɔ ma sɛlɩ ta, ma dijɩalɩ, barɩ ɩ́ nabʋʋ na ɩ́ ɲʋnʋ ti, ta siri a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, a ɲɩɛ jɩɛ wɛ.”»

Ɲɩnamakpɛ leifaamasɩɩta na dayɩlɩ
16
1 Yesu da a ka Kalɩnɩma ma: «Sugote bʋʋ ta ti leifaamasɩɩta. Sɔŋ ɲɩɛ n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ a ma, t’a ka sugo yagɩ. 
2 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a suŋ wiri, ɲɩɛ da a ma: “Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di nʋ? Ɩ́ baara na jatɩɛɛ yɩra á ma, barɩ agɩ sɩrɩma, ɩ́ ma na sɩbɛ na tɩɛ n’ágɩ leifaamasɩɩta sii ko”.» 
3 Ŋmá sɛɛ, a leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: «Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? barɩ á nate n’á sʋrʋ wa a ka baara di. Lagɩsɔŋ na paŋ ma ti á di ko, á ɲɩɛ nɩ piri mɩɛn na. 
4 Payɩ! ɩ́’ɩ tʋɔ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta, daŋ á na saawei yi a baara di ŋma sɛɛ, sɔŋ nɩ jɩan n’ágɩ ɩ ka waarɩ di.» 
5 A ɲɩɛ n’a nate kuokʋma wiri taalɩ taalɩ. A ɲɩɛ ŋma yi ɩ’ɩ wiri jiiŋ tʋʋ: «Yɛɛ ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ágɩ nate ma nʋ?» 
6 Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋuun sɩa jɔlɩ.» A ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ suru taŋ kaanɩ, ɩ́ kpepɩla hum sɛbɩ.» 
7 A ɲɩɛ bʋʋ tʋʋ dɔŋ: «Ʋgʋ you? yɛɛ na kuu nɩ ti ɩ́ di nʋ?» Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Jubila nɩma jɔlɩ na dugo.» A leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ kpeinɩan sɛbɩ.» 
8 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a ka leifaamasɩɩdɛkuru tʋʋ saraa, a ka ɲɩnamakpɩaa daŋ na. Tɩan na, agɩ lagɩkʋ di kʋma ɲɩnamakpɛɛdaŋ tɩɛ yi ɲɩmɛ ma, tɩ ba kikeere nɩma.
9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka youkpeidɛpɩ kaa kɩnɩ sɔnlɛwɛrɛɛ, yɛrɩko, ɩ ja wɩɛ ŋma kɔɔ, ɩ ŋmá youkpeidɛ nɩɛn fɩa ɲɩɛn kaa ɩ ka wʋɔmayagɩ waarɩ di. 
10 Ŋma tee nɩ tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ tʋtɔɔlɩ di, a tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ yiire di; ŋma tee di ja m’ɩ kiri daŋ tʋtɔɔlɩ di ko, a di ma kiri daŋ yiire di yɛ ko. 
11 Ŋmá daŋ yire na ɲɩɛn ja ma sɩbɛ tɩɛ tɩgɛmasɔŋ ɩ kɔɔ sɔnlɛɛ wɛrɛɛ yire na ko, kʋɔ nɩ n’a gbuŋfaa telile karɩfa na ɲɩɛn ma nʋ? 
12 Ɲɩɛn ja m’ɩ ba tɩgɛmasɔŋ sɔngbanɩ gbuŋfaa na daŋ di ko, kʋɔ nɩ na ʋgɔɔ yɛrɩ yire pɩrɩ na ɲɩɛn ma nʋ?
13 «Tɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nɩ nakʋma sɔŋ pɩla kaa ko, a wɩɛ ɩ’ɩ n’a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra n’a sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩ ko.»
14 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu jigi, barɩ ɩ ka warɩdaŋ yagɩ. 
15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yɩra telilesɔŋ ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, nka Wuro ɲɩɛn kɔɔ di daŋ tʋɔ. Barɩ ŋma fɩrɛɛ ma sɔndinanɩma jiri dei, ɩ ŋmɔ nɩ Wuro ɲʋnʋ di yagɩdaŋ.
16 Fɔn you n’a gboo Yohanɩ ma, Moyisi sɛbɩnɩma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnɩma nɩ ta tɩɛɛ. N’a bii ŋma sɛɛ ma, Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ta bɛɛ, sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ, daŋ ɩ kou a di. 
17 A kɛlɛɛ kɩn’a lou fʋnʋ jɩa yi nɩ Moyisi sɛbɩnɩma di kpɛlɛdʋ kɩbɛ taalɩ.
18 Ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, ja ɲaa bʋʋ gbuŋ, a ɲaakimidaŋ ta. Ŋma suŋ ja laarɩ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimidaŋ ta yɛ.»
Sugote kɩnɩ Lajarɩ na daŋ
19 «Suŋ bʋʋ ta ti sugo, a ta jofɔrɔɔ kaa ŋma jooro tɩrɩ nɩ baa, ɲɩɛ n’a ka majɩama joufajɩɛɛ jou faanɩ kou. 
20 Banaban bʋʋ ta saan ɩ sugote wie dʋʋ di, tʋʋ Lajarɩ, a kʋʋn pepe ta tɩɛɛ daarɩ. 
21 A ta mii ŋma ɲɔbagɩ nɩ bɛɛ a jou tabalɩ kuu, ɩ’ɩ n’ɩ bii n’ɩ you. Wʋra ɲɩɛ nɩ naa, n’a ka daarɩ ma pɛɛ. 
22 A banaban na siri yi, mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa n’a bii you n’anɩ Abɩrahamʋ bɛɛ. Ɩ sugote yoo ɲɩɛ siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi.
23 A ta ɲagan halɩ ɩ sɔnsarɩ ti dɛ, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa, sɩɩ a kɛlɛɛ, ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɩnɩ Lajarɩ a ka kɩbɛ di. 
24 A ɲɩɛ kpaa: “Ma tɔŋ Abɩrahamʋ makarɩ á ma, ɩ Lajarɩ fanɩ ta m’a ka sʋʋlʋ lugo juo di, a naa n’á nɩɛnnʋ ma kpʋnaa, barɩ á ɲagan halɩ agɩ tʋgʋ di.” 
25 Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ɩ́ kakiri suraa ɩ ma, t’ɩ́ n’ɩ́ tɔnɩ gbuŋ ɩ́ ti sɛɛ a ganɩ di, ŋmá sɛɛ Lajarɩ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. Kpɛɛndi a ɲɩɛ n’a ka fɩɛnnɩdʋ gbuŋ bɩɛ, ʋgʋ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. 
26 Bʋɔ tɩɛɛ yɛ, kulu na yire yi ti ma yɩɛɛ di, m’a sɩbɛ nɩ you ɲɩɛn bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ naa mʋgɔɔ bɛɛ yɛ ko.” 
27 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “Ma tɔŋ, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ Lajarɩ fanɩ á tɔŋ wie di, 
28 barɩ á nabʋɔ sɔŋ kʋʋ tɩɛɛ; ta’a you n’ɩ mʋaan, yɛrɩko ɩ ka naa ágɩ ɲagandʋ di ko.” 
29 Abɩrahamʋ ɲɩɛn da a ma: “Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ti ɩ ka bɛɛ, ɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ta.” 
30 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “A’a ɲɩna ko ma tɔŋ Abɩrahamʋ, a jɩ ba sirita bʋʋ nɩ ŋmuno saa you ɩ ka bɛɛ, ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro tɩratɩra na.” 
31 Nka Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Ɩ ja ma mʋɔn Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ta ko, halɩ sirita bʋʋ ma ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di wa, ɩ ma na mʋɔn na a ma ko.”»

Yesu dɔrɔɔ daŋkuro kɩnɩ sabarɩ na daŋ di
(Matie 18:6-7, 21-22; Marɩkɩ 9:42)
17
1 Yesu da a ka kalɩnɩma ma: «A tɩɛɛ paŋ, sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na. 
2 Ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di n’a dɩra ɲɩanjuu di, t’ɩ ba ɩ’ɩ kɔɔ laayagɩlɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ. 
3 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na.»
«Ɩ́ nabʋʋ ja daŋkuro ta ɩ́ na, ɩ́ tire a ma, a ja jɩan taa a ka yagɩdaŋ di, ɩ́ sabarɩ a ma. 
4 Halɩ a ja yagɩ ɩ́ ma kʋrʋpʋra na a hum di, a ja bɩnɩ naa ɩ́ bɛɛ kʋrʋpʋra na, jɩ da ɩ́ ma: á tʋɔ ta yagɩ ɩ́ ma, ɩ́ sabarɩ a ma.»
5 Ɩ fanɩdɛ da Nate ma: «Faa dʋdɔgɩ ma laɩnapɩ ma.» 
6 Nate ɲɩɛ da: «Laɩnapɩ kɔnɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di nɩ wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn kɔnɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ kafʋnʋ ma: “Wɩrɩ you bagɩ a kuu di, a ɲɩɛ nɩ na mʋɔn na ɲɩɛn ma.”»
Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ joloŋ
7 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, tɩrɩ ti a ta n’a ka lou sɔŋ, walɩ n’a ka wʋrʋfɩrɛɛ ma sɩɩ, a ja tama a saga kou ŋma sɛɛ, a da a ma ta’a naa jou na ŋmá biri di hun nʋ? 
8 A’a na daa na a ma fee: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ́ joufa ta á ma, á ja jou, ja mɛnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma ʋgʋ yoo nɩ sɩbɛ nɩ jou ɩ́ mɛnɩ.» 
9 A tɩɩ a a ŋmá tɩrɩ fua, faa na a a ka yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ naa? 
10 Ɲɩna ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn ja nɩɛn ma yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ gbɛnɛɛ. Ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta.»
Yesu gbɛrɛɛ sɔŋ hum makura
11 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ fʋnʋ Samari kɩnɩ Galile wɩɩra ma. 
12 A ka kou sɛɛ kiri bʋʋ di, gbɛrɛɛ sɔŋ hum ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, 
13 ɲɩɛ nɩ pooli yire yire: «Yesu, ma Jiŋte, makarɩ ma ma.» 
14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ jaa, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you, ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩra ɩ makowiraadɛ ma.» Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti you di, ɩ ma ɲɩɛ kuro, 
15 ɩ di bʋʋ n’a ka yɛrɩ ja makuro ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a wʋrʋ saraa ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa. 
16 Ɲɩɛ bɛɛ kubu Yesu jʋgɔ bɛɛ, nɩ barɩka daa a ma. A ta ba Samarisuŋ. 
17 Yesu ɲɩɛ da: «Ɩ sɔŋ hum pepe ma makuro ko naa? Ba wo birii ɩ sɔŋ kʋrʋnɔŋ na yire ti nʋ? 
18 T’ɩ b’agɩ sabiri joloŋ nɩ bɩnɩ naa barɩka da Wuro ma!»
19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋwa.»

Wuro paŋmaŋpɩ naadaŋ
(Matie 24:23-28, 37-41)
20 Ɩ Farisisɔŋ ta Yesu tʋʋ, ta wo sɛɛ Wuro paŋmaŋpɩ na naa na nʋ? A ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ na naa sii ma jɩɛ jɩa suŋ ta ko. 
21 Suŋ ma sɩbɛ nɩ daa: Ka sɩ, a ti bɩɛ, walɩ a ti bɩɛdʋ ko. A’a faa ko, Wuro paŋmaŋpɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.»
22 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Kou bʋʋ na kaa na, ɲɩɛn nɩ mii ɲɩɛn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ sumo di taalɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a jɩɛ na ko. 
23 Ɩ na daa na ɲɩɛn ma: “A ti bɩɛ, walɩ bɩɛdʋ! Ka ka you ko, ka ka tumu you ɩ yɛɛ ko.” 
24 Ŋma sii na wuromimilifaa mimili n’ɩ tama a kɛlɛɛ kabɩ bʋʋ ma, n’ɩ you a bʋʋ ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na a ka kou kaa kɔɔ. 
25 Nka, a fɔɔ a ɲagan telile fee, agɩ dʋlʋ maŋ a di. 
26 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na. 
27 Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di; juu ɲaa ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
28 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Lɔtɩ kou ma yɛ. Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sɔŋ ta tɛɛ, ɲɩɛ nɩ jabire, sɔŋ ta fɩrɛɛ daarɩ, ɲɩɛ nɩ wa tɔgɩ, 
29 nka ŋma kɔɔ Lɔtɩ saa n’ɩ wa Sodɔmɩ kiri di, ɩ na kɔɔ, tʋgʋ kɩnɩ kiribi tama kɛlɛɛ ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
30 Ɩ na tɩɛ na ɲɩna yɛ, ŋma kɔɔ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka yɛrɩ yɩra na.
31 Ŋmá kou ma, ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, a ka leifɩrɛɛ ja nɩ ti wie, t’a ka suru leifaa bii na ko, ɲɩna yɛ ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti a ka lou di, t’a ka bɩnɩ bɛlɩma ko. 
32 K’ɩɛ kakiree suraa Lɔtɩ ɲaa daŋ ma. 
33 Ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na. Ŋma yi m’a ka biin digaa, n’a ka dɛŋ na. 
34 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋmá wuruu di, sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti sanfaa taalɩ ma, ɩ na suŋ taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ. 
35 Ɲaanɩ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti dugodiŋ di kpei, ɩ na ɲaa taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ.» [ 
36 Sinee sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti faakiri taalɩ di, suŋ taalɩ na bii na, a bʋte sɛŋ.] 
37 Yesu kalɩnɩma bɛdaŋ bi ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ Nate?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma birii sirifaa ti, ŋmá birii tɔŋdibee naa nɩ tʋɔrɩ.»

Wʋɔmatelile puropirita kɩnɩ ɲaafireɲaa na dayɩlɩ
18
1 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da sɔŋ ma, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wuromɩɛn soo, ɩ ka tɩnɛ wuromɩɛn na ko: 
2 A da: «Puropirita bʋʋ ta ti kiri bʋʋ di, a ta’a ɲasini Wuro na ko, ɲɩɛ m’ɩ kiu kaa suŋ ma ko. 
3 Ŋmá kiri di, ɲaafireɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, a ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: “Á tɩan dite ágɩ kɩn’á biŋkpeita yɩɛɛ.” 
4 A ɲɩɛ lɔgɩ sɛdɛ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ko, ŋmá bɛlɩma a puropirita ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Halɩ á k’ɩ ɲasini Wuro na wa, halɩ á k’ɩ kiu kaa suŋ ma, 
5 ŋma daŋ yire na agɩ ɲaafireɲaa n’á ɲagan, á jɩan n’a ka tɩan di piri, daŋ a k’ɩ naa n’á tʋɔrɩ soo ko.” 
6 Nate ɲɩɛ da: “Ka mʋɔn fɔɔ agɩ wʋɔmatelile puropirita bɛdaŋ na.” 
7 Ŋmɔ di, Wuro ma na ŋma sɔŋ ɩ’ɩ te, tɩan di piri na ɩ’ɩ masɩ ko kɛ? Ŋma yire nɩ wuo a ma huun nɩ wuru di. A na sɛdɛɛ na a m’ɩ n’ɩ ka tɩan di pirii ko naa? 
8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’ɩ ka tɩan di piri na kaanɩ. Nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa ŋma sɛɛ, a na laɩnapɩ gbuŋ na a lagɩkʋ di kɛ?»
Farisisuŋ kɩnɩ laŋpotouta na dayɩlɩ
9 Yesu t’a ŋmá dayɩlɩ da sɔŋ bʋɔ ma, ŋma yire nɩ laa t’ɩ telilesɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ na wuu waa.
10 «Sɔŋ pɩla ta baa yiraawayi di wuromɩɛn na, bʋʋ ta ba Farisisuŋ, a bʋte ɲɩɛ ba laŋpotouta.
11 A Farisisuŋ taa a ka wuromɩɛn na ɲɩɛ da: “Wuro, á barɩka da ɩ́ ma faa na ágɩ ma waa n’ɩ bɔ sɔŋ ko, kimii, daŋkurotɩɛdɛ, ɲaa kimii. Ágɩ ma waa n’agɩ laŋpotouta ko. 
12 Ágɩ jomaŋ pɩla na kumowuru di, á gbuŋfɩrɛɛ pepe di, á ɲɩɛ n’ɩ na humna pɩrɩ Wuro ma.” 
13 A laŋpotouta na yi ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ ma jɩan n’a ka ŋʋʋn tɩmaa a kɛlɛɛ ko, nka a ɲɩɛ n’a ka kile gboo, ɲɩɛ nɩ daa: “Wuro, makarɩ á ma, barɩ á kakɩɛtɩɛta.”
14 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋmá suŋ bɩnɩ you a ka wie telilepɩ di, nka a m’a farisɩsuŋ ko, a’a faa ko ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ yiraa, ɩ na a dagaa na, nka ŋma yi m’a ka yɛrɩ dagaa, ɩ na a yiraa na.»

Yesu duba laayagɩlɩ bʋɔ ka
(Matie 19:13-15; Marɩkɩ 10:13-16)
15 Sɔŋ ta naa Yesu bɛɛ nɩ nɩmayagɩlɩ yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma. A ka Kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
16 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nɩmayagɩlɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ da: «K’ɩɛ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
17 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»

Yesu kɩnɩ sugote
(Matie 19:16-30; Marɩkɩ 10:17-31)
18 Jiŋte bʋʋ Yesu tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 
19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn jɩ ba Wuro taalɩ joloŋ. 
20 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: Ka petegepɩ ta ko, ka suŋ yaa ko, ka kimi ko, ka nɛgɛɛn ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
21 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta n’a bii á yɛlɛjɔlɔ sɛɛ yo.» 
22 Yesu nɩ ŋma bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ. Ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ dini banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ na kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
23 Ŋma sɛɛ a suŋ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn; a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, barɩ sugo ɲaa ta ti a ta. 
24 Yesu n’a suŋ wʋra ma yagɩ sii ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.
25 Tɩan na, ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
26 Ŋma yire nɩ t’a ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ dɛŋ nʋ?» 
27 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ma’a tɩɛ jɩa sɔndinanɩma ta, ŋmɔ tɩɛ jɩa Wuro ta.» 
28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ sɩ, m’a ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja n’a ka wie sɔŋ Wuro paŋmaŋpɩ yire na, walɩ b’a ka ɲaa, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a na bɔɔdɛ, walɩ b’a ka nɩma, 
30 na ɲayire gbuŋ na ɩ’ɩ ti a lagɩkʋ di, a sii mawɩɛ gbuŋ sɩɩn.»

Yesu n’a ka ɲagan kɩn’a ka ŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Marɩkɩ 10:32-34)
31 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ; ŋma daŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ sɛbɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di, ɩ pepe dʋʋ na pagɩ na. 
32 Barɩ ɩ n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ n’a jigi na, ɩ n’a biri na, ɩ na tɩbe kaa na a ka jiŋ di, 
33 ɩ n’a kpeni na, wɩɛ ɩ n’a yaa. Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» 
34 Nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma faa na kuu mʋɔn ŋmá bɛdaŋ di ko, ŋmá bɛdaŋ na kuu ta midɔgɩɩ ɩ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.

Yesu fuu bʋʋ ɲɩna kʋba
(Matie 20:29-34; Marɩkɩ 10:46-52)
35 Yesu ta ti wire di Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn sɔŋ ta.
36 Ŋma sɛɛ a a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, a ɲɩɛ tʋʋ t’ɩ ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? 
37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu nɩ ti fʋnʋ di.» 
38 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ pooli: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.»
39 Ɩ jɩanfʋnʋdɛ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma yɛrɩko a baa degee. Nka a ɲɩɛ pooli yire: «Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ á ma.» 
40 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da t’ɩ ma naa n’anɩ. A wire a ka bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ:
41 «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A suŋ ɲɩɛ da: «Nate, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
42 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩɩ jɩɛ, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi.» 
43 A ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ŋmá fugo di hun, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Ɩ sɔŋ pepe nɩ ŋmɔ ja, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa.

Jase daŋ
19
1 Yesu kou Yeriko kiri di, ɲɩɛ kpire fʋnʋ a wɩɩ yɩɛɛ. 
2 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Jase; a ta ba laŋpotɔʋdɛ jiŋte, sugo ɲaa ta ti a ta. 
3 A ta mii a Yesu ja n’a ka wɩɩ tʋɔ, nka a ta’a sɩbɛ n’a jaa ko, a sɔnfʋgʋ daŋ na, a’a faa ko a ta ba sɔntugolo. 
4 Ŋmɔ yire na a ɲɩɛ tumu you a jiŋdʋ, ɲɩɛ baa kafʋnʋ sʋɔ bʋʋ di yɛrɩko a Yesu ja, barɩ a ta fɔɔ a fʋnʋ ŋmɛɛndʋ. 
5 Yesu ɲɩɛ wire a ŋmá birii di, ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tɩmaa, ɲɩɛ da a ma: «Jase, suru kaanɩ, á fɔɔ á bɔɔ ʋgʋ wie sɩma.» 
6 Jase ɲɩɛ suru kaanɩ, ɲɩɛn n’a fɩa wʋramajɩalɛ di. 
7 Sɔŋ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ dudumuni ɲɩɛ nɩ daa: «A you bɔɔ kakɩɛtɩɛta bʋʋ wie di!» 
8 Nka Jase tama taa Nate jiŋ, ɲɩɛ da a ma «Nate, ágɩ n’á sugo na didini puŋ bʋʋ pɩrɩ banabɛɛn ma, á ja nɩ ta bɛɛ dɔgɩɩ ŋma suŋ ma a ka faa yire na, á n’ɩ ɲɩmɛ na nɩan ŋmɔnɩ na a tee ma.» 
9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩma, kirisidaŋ kou agɩ wie di wɛ, a’a faa ko agɩ suŋ tɩɛɛ Abɩrahamʋ nʋʋ bʋʋ yɛ. 
10 Ŋma sɔŋ nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa ɩ mii na, ɩ’ɩ kirisi.»

Tɛrɩ fɔɔ kɩnɩ tɛrɩ kuru na dayɩlɩ
(Matie 25:14-30)
11 Sɔŋ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn a ta, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma, barɩ ɩ ta baŋ Yerusalɛmʋ ma wɛ; ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Wuro paŋmaŋpɩ n’a ka yɛrɩ yɩra na ɩ ma ŋmá fugo di hun. 
12 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ ta saa yirekʋma wie di, ɲɩɛ you ganɩ bʋʋ di bɛɛ dɛɛ, yɛrɩko a ja paŋmaŋpɩ gbuŋ, a bɩnɩ naa. 
13 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ sɔŋ hum wiri, ɲɩɛ warɩnɩma hum pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka baara ta n’ɩnɩ fɔn a ja bɩnɩ naa.” 
14 Nka a ka lagɩkʋ di kʋma t’a ɲɛnɩ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ dɔgaa a ma, d’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ: “Ma’a mii agɩ suŋ n’a ma siaan ko.” 
15 A a paŋmaŋpɩ gbuŋ, ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ wiri, ŋma yire ma a t’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ, yɛrɩko a tʋɔ ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ gbuŋ. 
16 A gbirii tee ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate ɩ́ ta warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ hum gbuŋ a di.” 
17 A paŋmaŋ ɲɩɛ da: “Ɩ ŋmɔ daŋfɔrɔɔ, tɩrɩ fɔɔ, barɩ ɩ́ n’ɩ́ dikiri daŋ yagɩlɩ di, ŋmá daŋ na á kire hum pɩrɩ ɩ́ ma mara na.” 
18 A pɩlaana yi ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate a k’ɩ́ sanɩ na kpɩawarɩnʋ bɔɔ nɩma kʋʋ.” 
19 A paŋmaŋ da a ma ɲɩna yɛ: “Ʋgʋ yɛ ɩ́ tɩɛ kire kʋʋ na jiŋte.” 
20 Bʋʋ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate, ja b’ɩ́ warɩnʋ, á t’a muluku n’a tɩgɛ joori di. 
21 Barɩ á ta ɲasini ɩ́ na, a’a faa ko, ɩ́ ma daŋ ba fʋnʋ. Ɩ́ ma faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ yɛ, ɩ́ ma faa tugo ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ lɛrɩ ɩ yɛ.” 
22 A paŋmaŋ ɲɩɛ da a ma: “Tɛrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ puropiri n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ di bɛdaŋ. Ɩ́ t’ɩ́ tʋɔ t’ágɩ ma daŋ baa! t’á faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ bii ɩ yɛ, t’á faa tugo ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ lɛrɩ ɩ yɛ. 
23 Ŋmá daŋ na ɩ́ ma you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di ko nʋ? Á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na tɔnɩ gbuŋ na n’a dʋdɔgɩ ɩ ma.” 
24 A ɲɩɛ da ŋma yire nɩ ta tɩɛɛ ma: “K’a ka warɩnʋ taalɩ tou a ta, n’a pɩrɩ ɩ warɩnɩma hum tee ma.” 
25 Nka ɩ ɲɩɛ da: “Nate, warɩnɩma hum ti a ta.” 
26 A ɲɩɛ da: “Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.b” 
27 A ja b’ágɩ yookʋma, ŋma yire nɩ ta maŋ t’ágɩ ma tɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋ ko, ka fɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ ka mʋgɔ kpire ágɩ ɲʋnʋ na.»

Yesu na kou Yerusalɛmʋ kiri di
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Yohanɩ 12:12-19)
28 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you ɩ sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
29 A nadʋrʋ Bɛtɩfage kɩnɩ Betani kire ma ŋma sɛɛ, Oliwie tʋlʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
30 «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn ja kou ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na pɛrɛɛ, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko; k’a firi naa n’anɩ. 
31 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a firi nʋ?” Ɲɩɛn da a ma: “Ŋma daŋ na Nate mako saa a di.” 
32 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you, n’ɩ gbuŋ ɲɩna waa ŋma sii na Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. 
33 Ɩ ɲɩɛ nɩ ti a sibanʋ firi di, a sibanʋ nakʋma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a sibanʋ firi nʋ?” 
34 Ɩ ɲɩɛ da: “Nate mako saa a di.” 
35 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sibanʋ ma, ɲɩɛ Yesu baraa a ma.
36 Ɩ nɩ ta ti you di ŋma sɛɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma. 
37 Ɩ nɩ ti nadʋrʋ di Oliwe tʋlʋ na surudʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ a ka kaamɩdaŋ pepe yire na. 
38 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: “Paŋmaŋ ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, a dibee na nʋʋ. Hɛrɩ ma wʋɔ kɛlɛɛ di, kɩnɩ kiu ma wire pʋra tʋɔrɩ di!”»
39 A sɔnfʋgʋ di Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, gbaŋ ɩ́ kalɩnɩma ma.» 
40 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ kɔɔ sɔŋ ja baatiri, ɩ’ɩ dɔgɩ nɩ wɩɛ ɩ nɩ fɔgɩrɩ!»
Yesu wuo Yerusalɛmʋ daŋ na
41 Yesu baŋ Yerusalɛmʋ kiri ma, n’a kiri ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ wuo a ma. 
42 Ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ yoo kɔnɩ ja hɛrɩ na gbuŋ sii tʋɔ ŋmá kou ma you! Nka kpɛɛndi ɩ ŋmɔ midɔgɩ ɩ́ jiŋ na wɛ.
43 Barɩ, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ɩ́ yookʋma n’ɩ́ mapini na nɩ kʋɔlɩ, ɩ na ɩ́ gbogi na, ɩ fɔlɩ sɔgɩ ɩ́ ma faanɩ kabɩ di. 
44 Ɩ n’ɩ maa na a lou ma, ʋgʋ kɩn’ɩ́ kiri kɔɔ di nɩma. Halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma ko, barɩ ŋma sʋrʋ ma Wuro ta naa fɩɛ na ɩ́ ma, ɩ́ ɲɩɛ m’a ŋmá sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko!»

Yesu biee jabiredɛ laarɩ yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Marɩkɩ 11:15-19; Yohanɩ 2:13-22)
45 Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ biee jabiredɛ laarɩ a di. 
46 A ɲɩɛ daa ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: “Á wie t’ɩ ba wuromɩɛn wie,” ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
47 Faanɩ kou Yesu ta tɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a yiraawayi di. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩ na kpei ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ma, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a yaa.
48 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a na gbuŋ sii tʋɔ ko, barɩ a ka bɛdaŋ t’ɩ sɔŋ wʋra fɩa.

Wo biri Yesu paŋ tama nʋ?
(Matie 21:23-27; Marɩkɩ 11:27-33)
20
1 Kɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire, 
2 ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie nɩ ti ɩ́ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ́ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
3 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na. K’ɩ bɛɛ á ma:
4 “Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?” 
5 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
6 Ma ja da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ” ɩ sɔŋ pepe na ma dɩrɛ yaa na, barɩ ɩ laa ɩ na telile ta Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte.» 
7 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma’a Yohanɩ batɛmɩ tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
8 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»

Tɛrɩ na sɔnyaadɛ na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Marɩkɩ 12:1-12)
9 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ŋmá dayɩlɩ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛn daarɩ a ka naŋkʋɔ di, a ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na, ɲɩɛ sɛdɛɛ. 
10 Ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma; nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
11 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kpini, n’a naŋnagan, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba yɛ. 
12 A ɲɩɛ sɔn saara fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a maba, n’a laarɩ. 
13 A naŋkʋɔ nate ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ? Á n’á mʋrʋna yɛlɛɛ fanɩ na, jɩa ɩ na kiu kaa na a ma.”
14 Nka ŋma sɛɛ ɩ n’a yɛlɛɛ ja, ɩ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
15 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
Ba ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkirite n’ɩ tɩɛ na ɩ na kɛ nʋ? 
16 A na naa na, ɩ’ɩ yaa, a a naŋkʋɔ karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma.» A sɔnfʋgʋ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛn da: «Wuro m’a ma kirisi ŋmɔ ma!»
17 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ di, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ a sɛbɩnʋ di:
ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
Ɩ ŋma bɛdaŋ na kuu ba ŋmá faa nʋ?
18 Ŋma suŋ ja bɛɛ a ŋmá dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, ŋmá dibi ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»
19 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Barɩ ɩ t’ɩ na kuu tʋɔ wɛ, ta Yesu n’a ŋma dayɩlɩ da ɩ ka daŋ na.

Paŋmaŋ yi laŋpo
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
20 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn a ka tɩɛdaŋ di. Ɩ ɲɩɛ damalɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ. Ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛ ta waa telilesɔŋ, daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ di, ɩ n’a kaa jɩankʋma kɩnɩ paŋmɛgɛn sɩra di. 
21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɔndɔɔkpiŋ, ɩ́ n’ɩ sɔŋ dɔɔ tɩɛtɩannapɩ di, ɩ́ ma sɔŋ di sɩba ko, nka ɩ́ Wuro sʋʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. 
22 Ma fɔɔ ma laŋpo ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa walɩ ma k’ɩ ta ko?» 
23 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma:
24 «Ka warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á’a sɩɩ. Kʋɔ yɩɛ kɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kesarɩ yire n’ɩ ti a ma.» 
25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «A wa mɛ! ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.» 
26 Ɩ ɲɩɛ m’a na fɩɛ bɛdaŋ gbuŋ a ka dʋʋ di ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na ko, ɩ na kaamɩ yire a ka bɛnaa bɛdaŋ na, ɲɩɛ ma sɩbɛ faa bɛɛ ko.

Sɔnsarɩ ŋmunodaŋ
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
27 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
28 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma, ɲɩɛ da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
29 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
30 A pɩlaa, 
31 kɩn’a saraa ɲɩɛ n’a ɲaafireɲaa bi. Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. 
32 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
33 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Agɩ lagɩkʋ di nɩma ɲaa gbuŋ, walɩ baŋ gbuŋ. 
35 Nka ŋma yire nɩ tɩtaa kɩn’a bʋ lagɩkʋ di daŋ, kɩnɩ siriŋmunodaŋ, ɩ ŋmɔ ma ɲaa walɩ baŋ gbuŋ ko.
36 Ŋmɔ n’ɩ yɩra, t’ɩ ma sɩbɛ nɩ siri yɛ ko, barɩ ɩ tɩɛɛ waa mɛlɩkɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Wuro nɩma, barɩ ɩ tɩɛɛ ŋmunosɛ na nɩma. 
37 Yɛrɩko ma tʋɔ ta sɔŋ sɩbɛ nɩ ŋmuno saa siri di, Moyisi yɛrɩ t’ɩ ŋmá daŋ yɩra a tiin di tɩɛdaŋ sɛɛ na, ŋma sʋrʋ ma a ta Nate wiri ta Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. 
38 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩ sɔŋ Wuro; a’a faa ko sɔŋ pepe sɩɩ a ka yire na.» 
39 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ bɛdaŋ bi ɲɩɛ nɩ daa: «Dɔɔta, ɩ́ bɛdaŋ fɔɔ.» 
40 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’a tʋʋ bʋɔ na sii ko.
41 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Nɩna sɔŋ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
42 A’a faa ko, Dawidi yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
Nate da ágɩ Nate ma:
“Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
43 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.”
44 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ?»

K’ɩɛ yɛrɛ fɩa ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ na
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
45 Sɔŋ pepe n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: 
46 «Ka kakiree gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tataa fʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 
47 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro t’ɩ nɩ sige yi.»

Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa
(Marɩkɩ 12:41-44)
21
1 Yesu n’a ka ŋʋʋn tamaa, ɲɩɛ sugokʋma ja, ɩ ɲɩɛ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ kaa a kʋrʋ di. 
2 A ɲɩɛ banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ja, ŋma yi nɩ warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di, 
3 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
4 barɩ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»

Yerusalɛmʋ yiraawayi na yagɩ daŋ
(Matie 24:1-2; Marɩkɩ 13:1-2)
5 Sɔŋ bʋɔ t’a yiraawayi daŋ bɛɛ, ta tɔgɩ fɔrɔɔ nɩ dɔgɩ na fɔɔ yire, ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ nɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ. Yesu ɲɩɛ da: 
6 «Kou bʋʋ na kaa na, ŋma fɩrɛɛ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa, halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
7 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
8 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛn ka dige ko, barɩ sɔŋ ɲaa na naa na, ɩ n’ágɩ tʋʋ dei na ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a kirisita, a sʋrʋ ɲɩɛ wire wɛ.” Ka ka dɔgɩ ɩ ma ko. 
9 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn kɩnɩ gbaŋkadaŋ, ka ka ɲasini ko, barɩ ɩ ŋmá daŋ pepe fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ hun ko.» 
10 A ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na.
11 Lagɩsɩsɩma na gbɛrɩɩ yire na tɩɛ na, kalɩkpɛɛbagɩ kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di; ɲasinidaŋ na tama na kɛlɛɛ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛ.
12 «Nka sanɩ ŋmá daŋ pepe nɩ wire, ɩ na ɲɩɛn fɩɛ na, ɩ ɲɩɛn kaa ɲagandaŋ di, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na yirawaarɩ di puropiridɛ ma, ɩ na ɲɩɛn kaa na koso di, ɩ na ɲɩɛn youwa na paŋmɛgɛn kɩnɩ gbafuronɩmɛ jiŋ ágɩ tʋʋ yire na. 
13 Ŋmá sii na, ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ. 
14 Ka mʋɔn fɔɔ, t’ɩɛ mako ma fɔɔ a saa bɛdaŋ tɩtɛrɩdaŋ di ɲɩɛn yɛrɛɛ tɩan yire na ko, 
15 a’a faa ko, ágɩ yɛrɩ na bɛdaŋ kaa na ɲɩɛn dʋʋ di kɩnɩ kakirenajɩapɩ, ɲɩɛn yookʋma ma na sɩbɛ na ɲɩɛn wɩwɩ, walɩ ɩ maŋ ɲɩɛn bɛdaŋ na ko. 
16 Halɩ ɲɩɛn taamɛ kɩ ɲɩɛn yuoro, ɲɩɛn nabʋɔ kɩ ɲɩɛn wakʋma, kɩ ɲɩɛn youkpeidɛ na ɲɩɛn pɩrɩ na; ɩ na bʋɔ pɩrɩ na yaa na ɲɩɛn di. 
17 Sɔŋ na ɲɩɛn mayagɩ na ágɩ tʋʋ yire na. 
18 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma na dige na ko. 
19 Ɲɩɛn muɲupɩ di muodʋmapɩ paŋ di, ɲɩɛn biin na dɛŋ na.»

Yerusalɛmʋ na yagɩ daŋ
(Matie 24:15-21; Marɩkɩ 13:14-19)
20 Ɲɩɛn jɩ kumokpinidɛ ja, naa Yerusalɛmʋ kpini ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ, t’a ka yagɩ sʋrʋ nadʋrʋ wɛ. 
21 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude ganɩ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di, ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ kiri kɔɔ di, t’ɩ ma tumu saa n’ɩ wa, ŋma yire nɩ ti sagaa, t’ɩ ka kou a kiri di ko; 
22 barɩ ɩ ŋma ɲien na tɩɛ na ɲini weidaŋ na karɩkuru, daŋ ŋma yire pepe nɩ ta sɛbɩ ɩ ka dʋʋ pagɩ. 
23 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. Barɩ ɲagan na ɲaa yi na tɩɛ na a ganɩ di, kɩnɩ Wuro wʋrabadaŋ agɩ sɔnfʋgʋ yire na. 
24 Ɩ n’ɩ ka yaa na nɩ banaa gbɛɛrɛ, ɩ n’ɩ ka youwa na tɛrɩpɩ na a ganɩ pepe di. Sigbɛnɛ na Yerusalɛmʋ maa na ɩ ka jʋgɔ di, fɔn ɩ ŋmá sigbɛnɛ siaan sʋrʋ dʋʋ ja pagɩ.

Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa daŋ
(Matie 24:29-31; Marɩkɩ 13:24-27)
25 Tɛbɩnɩma na saa na a huun di, a yei di kɩnɩ kɛŋkɛɛlɛ di. A ja b’a lou ma, lagɩkʋra pepe na ɲasini na, ɲɩanjuu wʋrʋ kɩn’ɩ jokpʋla yire na.
26 Sɔŋ ma faa na tama kpɛɛ na, bʋɔ nɩ siri a lagɩkʋ di naadaŋ kuro yire na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛgɛɛn na sɩsɩma na. 
27 Ŋmá sɛɛ ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na, naa di dabɩnʋ ma, kpei kɩnɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi. 
28 Ɩ ŋmá daŋ ja jika tɩɛ na ŋma sɛɛ, ka tama taa nɩɛn ŋʋʋn tamaa, barɩ ɲɩɛn kirisidaŋ baŋ wɛ.

Kafʋnʋ na daŋ
(Matie 24:32-35; Marɩkɩ 13:28-31)
29 Yesu ɲɩɛ n’a dayɩlɩ da ɩ ma: «Ka kafʋnʋ sɩ kɩn’ɩ sʋɔrɩ pepe: 
30 A ja nɩ ti nuŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ ta pɩɩn sɛɛ ti wire di. 
31 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ. 
32 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 
33 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
Ka wʋɔ wuromɩɛn di
34 Ka Kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka wʋɔ kɔɔnɩmayagɩpɩ kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩpɩ di ko, ka ka lɔgɩ fʋnʋ a lagɩkʋ di fɩrɛɛ daŋ na ko, yɛrɩko ŋma kou ka wire ɲɩɛn tulu ko, 
35 ɩ ŋmá daŋ pepe na wire na a lou ma kʋma pepe ma; waa kɔlɩnɔŋjɩɔ nɩ piŋ kɔɔlɩ ma. 
36 Ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ dɛŋ ɩ ŋmá daŋ pepe di, ɲɩɛn sɩbɛ taa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jiŋ.
37 Faanɩ kou, Yesu ta sɔŋ dɔɔ yiraawayi di; wuru ja pa, a you san tʋlʋ ma, ŋma yi ɩ nɩ wiri Oliwe tʋlʋ. 
38 Sɔŋ pepe ta tɩɛ naa a ka bɛɛ yiraawayi di wurajiji, nɩ mʋɔn a ta.

Yesu na yaa dabɩlɛ
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
22
1 Ŋmá sɛɛ, wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ ta baŋ wɛ, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Pakɩ.
2 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii Yesu na yaadaŋ na, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ na.
3 Ŋmá sɛɛ Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda wʋrʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Isikariyɔtɩsuŋ, a ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ. 
4 A ɲɩɛ you tire bɛŋ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩn’a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma, yɛrɩko ɩ tɩɛsire gbuŋ, a Yesu pɩrɩ ɩ ma. 
5 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ bɛŋ t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. 
6 Yuda ɲɩɛ jɩan, ɲɩɛ nɩ sʋrʋ bʋʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu pɩrɩ ɩ ma a sɔnfʋgʋ ka tʋɔ ɩ na ko.
Pakɩ na joufa na tɩtɛrɩdaŋ
7 Wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ wire kɔɔ, ŋmá kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta.
8 Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you n’a Pakɩ daŋ tɩtɛrɩ, yɛrɩko m’a jou.» 
9 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na daŋ tɩtɛrɩ nʋ?» 
10 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ja kou a wɩɩ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma ŋmɛnɛ a na kou na, 
11 ɲɩɛn yɩra a wie nate ma ta Dɔɔta da ta woyi wie di a n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’a ka kalɩnɩma nʋ? 
12 A na wie bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie di, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’ɩ joufɩrɛɛ na leifɩrɛɛ tɩtɛrɩdaŋ taa na.» 
13 Ɩ ɲɩɛ you, n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.

Nate joufa daŋ
(Matie 26:17-25; Marɩkɩ 14:12-21; Yohanɩ 13:21-30)
14 Jou sʋrʋ na wire yi, Yesu ɲɩɛ taŋ jou na kpei kɩn’a ka kalɩnɩma. 
15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ta nuŋ telile agɩ Pakɩ na joufa jou kɩn’ʋgɔɔ, á ɲagandaŋ jiŋ. 
16 A’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma n’a Pakɩ na joufa jou na sii ko, fɔn á daŋ dʋʋ jɩ pagɩ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
17 A ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: «Ka tou ɲɩɛn n’a didini ɲɩmɛ ma, 
18 barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’ágɩ ma n’ɩ kɔɔ ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn Wuro paŋmaŋpɩ ja naa wire.»
19 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, a barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ n’ɩ pɩrɩɩ ɲɩɛn yire na; k’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno ágɩ daŋ ma.» 
20 Ɲɩna yɛ jou wɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta yɛ n’a mɛnɩfaa, ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa tɩɛɛ bɛŋbɩrɩ ŋuun ágɩ tuon di, nɩ buruu ʋgɔɔ yire na.»
21 «Nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di, a na yi ti kɩn’ágɩ a joudʋ di. 
22 Tɩan na, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ you, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ yɩra; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee ma.»
23 Ɩ ɲɩɛ jika ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋra, ta kʋɔ nɩ n’ɩ ŋmá daŋ siire tɩɛ na ma yɩɛɛ nʋ?
Woyi m’a ma di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
24 Wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou ɩ kalɩnɩma yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta kʋɔ nɩ yɩra n’a ma di sɔngbɛɛrɩ? 
25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Lagɩkʋra di paŋmɛgɛn n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ŋmá paŋ na deidɛ ɩ lagɩkʋra ma mii ɩ sɔŋ n’ɩ wiri daŋfɔtɩɛdɛ. 
26 Ʋgɔɔ yire ma na tɩɛ na ɲɩna ko; ŋma yi nɩ yɩra n’ʋgɔɔ di sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ waa n’ʋgɔɔ di dagɩ yi, ŋma yi m’ɩɛn siaan, fɔɔ a tɩɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
27 A jɩ ba ɲɩna, ba woyi nɩ ti a jiŋ ma nʋ? ŋma yi nɩ tɛngɛɛn nɩ jou kɛ, walɩ ta ŋma yi nɩ tɩɛɛ n’a ka tɛdaŋtɩɛyɛlɛ? a m’a ŋma yi nɩ ti jou di ko naa? nka ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ.»
28 «Ʋgɔɔ n’ɩ ta ti kɩn’ágɩ soo á laasɩɩdaŋ di.
29 Ágɩ kɔnɩ, ŋma sii na á Tɔŋ n’á tɩgɛ a paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma, ɲɩna yɛ ágɩ ɲɩɛn tɩgɛ a ka ŋʋʋn ma, 
30 yɛrɩko ɲɩɛn jou, ɲɩɛn mɛnɩ kpei kɩn’ágɩ á paŋmaŋpɩ di; ɲɩɛn taŋ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na.»

Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ bɛɛ a ma
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Yohanɩ 13:36-38)
31 Nate da: «Simɔn, Simɔn, Sitanɩ tʋʋ ɲɩɛn na, daŋ ʋgɔɔ sɩsɛnɩ kpɩɛnsɛnɛ di waa dugonɩma;
32 nka ágɩ wuromɩɛn ɩ́ ma wɛ, yɛrɩko ɩ́ laɩnapɩ ka wɩɛ kpire ko. A ja b’ʋgʋ, ɩ́ ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ nabʋɔ wʋra sigaa.» 
33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ágɩ jɩan nɩ kpei kɩn’ʋgʋ á you koso di halɩ siri di.» 
34 Nka Yesu da a ma: «Pɩɛrɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di, nasini t’ɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ na wɩɩ na saa na ágɩ kuu.»
Warɩkaafa kɩnɩ jubula kɩnɩ banaa daŋ
35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ágɩ t’ɩɛ fanɩ, warɩkaafa, kɩnɩ jubula, kɩnɩ katɩgɛ m’ɩ ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta pʋna faa bʋʋ na kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ma’a pʋna faa na ko.e» 
36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, a’a ɲɩna sii ko, warɩkaafa ja nɩ ti ŋma yi ta, ta m’a bii, walɩ jubula ja nɩ ti ŋma yi ta yɛ. Ŋma yi m’a ti kumokpinibana ko, a fɔɔ a a ka kaajoori jabire a kumokpinibana tɛɛ.
37 Barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩ ágɩ na daŋ di, dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ á di: “Sɔŋ n’a juuro na n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di. A’a faa ko ágɩ na daŋ dʋʋ ti pagɩ di.”» 
38 Ɩ ɲɩɛ da: «Nate, jaa kumokpinibaanɩ pɩla nʋ.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ tɩta.»

Yesu wuromɩɛndaŋ Oliwe tʋlʋ ma
(Matie 26:36-46; Marɩkɩ 14:32-42)
39 Yesu saa, ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma a ka darɩɩnadaŋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
40 Ɩ na wire yire ŋmá birii di, a ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»
41 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, you wire dɩrɛ dibi you wire dʋʋ di. Ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma, wuromɩɛn na, 
42 ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ n’agɩ mɛnɩfaa na youwa n’ágɩ nʋ. Ágɩ duŋko ka tɩɛ ko, nka b’ʋgʋ yi.» [ 
43 Ŋmá sɛɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ tama kɛlɛɛ, n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ n’a ka wʋra sigaa. 
44 A ta ɲagan halɩ, a ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ wuromɩɛn ma dɔŋ, a ka fʋʋrɛ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛ waa tuon, ɲɩɛ nɩ wɔɔ suru lou ma.] 
45 A ɲɩɛ tama saa n’ɩ wa a ka wuromɩɛndʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka kalɩnɩma bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun wʋramayagɛ di. 
46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ŋuun nʋ? Ka tama ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»

Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Yohanɩ 18:3-11)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa a ma. Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta ti ɩ ka jiŋ, a tʋʋ Yuda, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma n’a fua. 
48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yuda, ŋmá dɔdeifua di ɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa sɩra di kɛ?» 
49 Ŋma kʋma nɩ ti kɩnɩ Yesu n’ɩ daŋ na naa sii ja, ɲɩɛ da: «Nate, ma fɔɔ ma kɩɛn nɩ baanɩ kɛ?» 
50 Ɩ di bʋʋ ɲɩɛ n’a makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kɩɛn n’a kpire. 
51 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ ɲɩna.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ dei a turu ma, ɲɩɛ n’a makura. 
52 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ŋma sɔŋ pepe nɩ naa a ka fɩɛ na ma: Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔnpɩrɛɛ ma: «Ʋgɔɔ saa nɩ tabaadɛ kɩnɩ bʋla waa t’ágɩ faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
53 Faanɩ kou, ágɩ ta tɩɛ ti kɩn’ʋgɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á fɩa ko. Nka kpɛɛndi ɲɩɛn huun saa wɛ, ŋma yi nɩ tɩɛɛ tutuu paŋ.»

Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:57-58, 69-75; Marɩkɩ 14:53-54, 66-72; Yohanɩ 18:12-18, 25-27)
54 Yesu fɩɛ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ you n’a kaa makowiraadɛ jiŋte wie di. Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ bɛɛ dɛɛ. 
55 Ɩ ɲɩɛ tʋgʋ kaa a kuo yɩɛɛ, ɲɩɛ taŋ n’a ma peni, Pɩɛrɩ ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩnɩ. 
56 Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa tɛngɛɛn a tʋgʋ bɛɛ, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ yɛ, a ta ti kɩn’anɩ.» 
57 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Ɲaa, ágɩ m’a tʋɔ ko.» 
58 Jɔgɔɔlɩ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo n’ɩ nabʋʋ.» Nka Pɩɛrɩ, ɲɩɛ da «Suŋ, ágɩ ma ti kɩn’anɩ ko.» 
59 Lɛrɩnʋ taalɩ ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan telile, agɩ suŋ yoo ta ti kɩn’anɩ; a ɲɩɛ ba Galilesuŋ.» 
60 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ ɩ́ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ ko.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ’ɩ ti tiretire di, nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 
61 Nate ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ Pɩɛrɩ sɩ. Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Nate bɛdaŋ ma: «Sanɩ nasini nɩ kpaa saa na sɩma, ɩ́ na wɩɩ na ágɩ kuu saa na.
62 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama saa a kiri, ɲɩɛ wuo fɔɔ.»
63 Ŋma sɔŋ nɩ ta Yesu masɩɩ, ɲɩɛ n’a na wuu waa, ɲɩɛ n’a kpini. 
64 Ɩ ta ka jiŋ piŋ ɲɩɛ n’a tʋʋra: Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta! «Kʋɔ m’ɩ kpini nʋ?» 
65 Ɩ ɲɩɛ n’a biri faanɩ buro sii.

Ɩ you nɩ Yesu puropiridʋ di
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Yohanɩ 18:19-24)
66 Kou kaa sɛɛ, a kiri di sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ. Ɩ ɲɩɛ naa nɩ Yesu ɩ ka jiŋ, ɩ ka puropiridʋ di. 
67 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ja b’ʋgʋ m’a Kirisa, ɩ bɛɛ ma ma.» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Á ja n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na laa na á na ko. 
68 Á bɩnɩ ja ɲɩɛn tʋʋ, ɲɩɛn ma na tɩra na á ta ko. 
69 Nka n’a jika kpɛɛndi ma, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋdʋ gbuŋ na Wuro paŋ pepe Nate digesʋrʋ ma.» 
70 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ŋmá bɛlɩma ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ kɛ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ m’anɩ.» 
71 Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sɩɛrɛɛ sii di ma mako saa dɔŋ nʋ? Barɩ m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di wɛ.»

Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
23
1 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ. 
2 Ɩ ɲɩɛ jika nɩ bagɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ daa: «M’agɩ suŋ ja, a ɲɩɛ nɩ ti ma sinakʋma gbaŋkaawa di, a ɲɩɛ n’ɩ sɔgɩ ɩ sɔŋ ma laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ na Kesarɩ ma, a ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ m’a Kirisa, ɲɩɛ ba Paŋmaŋ.» 
3 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
4 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a sɔnfʋgʋ ma: «Ágɩ m’agɩ suŋ na jarɩkɩ ŋʋʋn jaa ko.» 
5 Ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ ɩ ka bɛdaŋ ma dɔŋ, ɲɩɛ nɩ daa: «A ka dɔɔdaŋ n’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa Yude pepe di, n’a jika Galile di fɔn naa wire bɩɛ nʋ.»
Yesu Erɔdɩ jiŋ
6 Pilatɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋʋ agɩ suŋ ja nɩ ba Galilesuŋ? 
7 Ɩ’ɩ tʋɔ ta Erɔdɩ nɩ Yesu siaan ŋma sɛɛ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you n’anɩ a ka bɛɛ, barɩ Erɔdɩ na peni ta ti Yerusalɛmʋ ŋmá kou di. 
8 Erɔdɩ Yesu ja ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa halɩ; barɩ a ka jika sɛɛ ta dɛɛ ɩ’ɩ n’a mii jɩɛ na, a’a faa ko a ta daŋ ɲaa mʋɔn a na daŋ di. A ta mii a a jaa kaamɩdaŋ bʋɔ tɩɛ di. 
9 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ nɩ bɛdaŋ ɲaa, nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
10 Ɩ Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jɩan di sini nɩ bagɩ a ma gbana na. 
11 Erɔdɩ kɩn’a ka sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a dagaa, ɲɩɛ n’a jigi, ɩ ɲɩɛ kaajo fɔɔ kaa a ma, ŋma yi nɩ mimili; ɲɩɛ n’a bɩnaa n’a youwa Pilatɩ bɛɛ. 
12 Ŋmá kou ma, Erɔdɩ kɩnɩ Pilatɩ ɲɩɛ tɩɛ youkpeidɛ, barɩ gbirii na, ɩ ta ba ɲɩmɛ yookʋma.

Pilatɩ Yesu puropiri n’ɩ wɩaa
(Matie 27:15-26; Marɩkɩ 15:6-15; Yohanɩ 18:39–19:16)
13 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ wiri, 
14 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ naa n’agɩ suŋ ágɩ ma, t’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa. Á ɲɩɛ n’a tʋʋ ɲɩɛ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn ja a na ɲɩɛn bɛɛ dei daŋ di ko. 
15 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ ma yaa ŋʋʋn ja a na yɛ ko, barɩ a a bɩnaa n’a naawa ma ma. Ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ŋʋʋn ma ti a na yaa na a ka tɩɛdaŋ di bʋʋ wei yire na ko. 
16 Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» [ 
17 Faanɩ pakɩ sɛlɩ na Pilatɩ ta fɔɔ a kosodikaata bʋʋ sɔŋ.] 
18 Nka ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ fɔgɩrɩ: «Agɩ suŋ yaa, ɩ́ Barabasɩ sɔŋ.» 
19 Ɩ ta Barabasɩ kaa koso di, a kiri di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na.
20 Pilatɩ ɲɩɛ tire a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ barɩ a ta mii a Yesu sɔŋ. 
21 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «A kpʋkparɩ, a kpʋkparɩ.» 
22 A ɲɩɛ da ɩ ma saraa na: «Ŋmá daŋkuro agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ? Á ma a na yaa ŋʋʋn jaa ko. Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» 
23 Nka ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ nɩ fɔgɩrɩ, yɛrɩko ɩ n’a kpʋkparɩ. Ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ɲɩɛ nɩ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka yire ma. 
24 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ daa t’ɩ m’ɩ ta ɩ ka yɩra sii na. 
25 Ŋma suŋ nɩ ta ti a koso di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na, Pilatɩ ɲɩɛ n’aŋ sɔŋ ɩ ka yɩra sii na, jɩ ba Yesu, a ɲɩɛ n’a kaa ɩ ka sɩra di a sɔnfʋgʋ yɩra sii na.

Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Yohanɩ 19:17-27)
26 Ɩ nɩ ti you di nɩ Yesu, ɲɩɛ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ja, tʋʋ Simɔn, a ta tama saga, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩsʋɔ dei a ma, yɛrɩko a a bii, ɩ’ɩ dɔgɩ Yesu ma n’anɩ.
27 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, kpei ɲaanɩ ma ŋma yire nɩ t’ɩ ka kile ’gboo, ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a ka daŋ na. 
28 Yesu ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Yerusalɛmʋ daalɩ, ka k’ɩ kpaa ágɩ daŋ na ko. K’ɩɛ kpaa ɲɩɛn yɛrɛɛ daŋ na, kɩ ɲɩɛn nɩma yire na. 
29 A’a faa ko, kou bʋʋ na wire na, ŋma yi di sɔŋ na daa na ta wʋɔmabɔɲaanɩ kɩnɩ ŋma ɲaanɩ m’a nɩma bɔɔ nɩ jɩɛɛ, walɩ m’a nɩma sigaa nɩ jɩɛɛ ko, t’ɩ ŋmɔ m’ɩ tɔnɩ nakʋma. 
30 Ŋmá sɛɛ sɔŋ na yɩra na ɩ tɩla ma: Ka suru bɛɛ ma ma; kɩnɩ danɩ ma: Ka piŋ ma ma!a’ 
31 Barɩ sɔbiin na daŋ ja nɩ tɩɛ ɲɩna, ba nɩna sɔkpɛɛ na daŋ na tɩɛ na nʋ?»
32 Ɩ ta you nɩ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla yɛ, ŋma yire ɩ ta n’ɩ yaa na kɩn’anɩ.
Ɩ Yesu kpʋkparɩ kpʋkparɩsʋɔ ma
33 Ɩ ɲɩɛ wire biri bʋʋ, ŋma tʋɔ ɩ n’ɩ wiri «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» Ɩ ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩ n’a kpei kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ yɛ, bʋʋ a ka digesʋrʋ ma, bʋʋ a ka nɩnaŋ ma. 
34 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ma tɔŋ, sabarɩ ɩ ma, barɩ ŋma daŋ ɩ n’ɩ taa, ɩ m’ɩ tʋɔ ko.» Ɩ ɲɩɛ Yesu jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
35 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ taa nɩ sɩɩ. Ɩ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ jigi n’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa: «A ta sɔŋ bʋɔ kirisi! A m’a ka yɛrɩ kirisi kpɛɛndi, a jɩ ba Wuro yi Kirisa, ŋmá yi ɩ’ɩ waa.» 
36 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a na wuu waa yɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, sinifajuu pɩrɩ na a ma. 
37 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ja ba Yufudɛ paŋmaŋ, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi!» 
38 Sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ ta sɛbɩ nɩ malɩɩ a ka ŋʋʋn ma taan nɩ daa: «Agɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.»
39 Ɩ daŋkurotɩɛdɛ di bʋʋ nɩ ta kpʋkparɩ kɩnɩ Yesu, ɲɩɛ n’a biri, nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Kirisa ko na? Ɩ yɛrɩ kirisi kɩn’a mʋgɔɔ yɛ.» 
40 Nka a bʋ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ma ɲasini Wuro na ko naa? Ʋgʋ nɩ ti ɲagan sii taalɩ di kɩn’anɩ. 
41 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ yire, ɩ ŋmɔ tɩtaa, a’a faa ko, ɩ kɔɔ tɩɛdaŋkuro fɔɔ ɩ tɩɛ ma na, barɩ ma ti ma yagɩdaŋ pepe na kuu ŋmɔnɩ di, nka, a ja b’agɩ suŋ, a’a yagɩdaŋ ta piepie ko.» 
42 A ɲɩɛ da Yesu ma: «Yesu, ɩ́ ja wire ɩ́ paŋmaŋpɩ di ŋma sɛɛ, ɩ́ nɩ kakiri di ŋmuno n’ágɩ daŋ.»
43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Tɩanbɩrɩ di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma, ɩ́ na taŋ na kɩn’ágɩ arɩjana di.»

Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Yohanɩ 19:28-30)
44 A ta ba huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di fɔn you wire lobihuun ma, 
45 a huun ɲɩɛ dige, a yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ a ka yɩɛɛ.
46 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ágɩ n’á biendʋ kaa ɩ́ sɩra di.» Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
47 Ɩ Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte n’ɩ ŋmá daŋ pepe ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, nɩ daa: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba telilesuŋ.» 
48 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta naa tʋɔrɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka kile gboo wʋramayagɛ di, ɲɩɛ nɩ bie. 
49 Yesu tʋɔdɛ pepe, kɩnɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama kɩn’anɩ Galile ganɩ di, ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, n’ɩ ŋmá daŋ sɩɩ.

Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Yohanɩ 19:38-42)
50 Yufudɛ jɩankʋma di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ, a tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba sɔnfɔɔ ɲɩɛ ba telilesuŋ, 
51 a ta’a jɩan ɩ bɔ sɔŋ bɛdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. A ta saa Yufudɛ kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Arimati. Wuro paŋmaŋpɩ daŋ a t’ɩ mayɛ. 
52 A ɲɩɛ you Pilatɩ gbuŋ, ɲɩɛ Yesu kʋʋn mɩɛn a ta. 
53 A ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a saanwa tɩɩn bʋʋ di, ŋma tɩɩn nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di, suŋ ta’a kaa nɩ jɩɛɛ a di ko. 
54 Ŋmá kou ta ba fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na tɩtɛrɩ kou, ŋma yi nɩ ta tɩɛ jika na.
55 Ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama Galile di kpei kɩn’anɩ, ɲɩɛ dɔgɩ Yosɛfʋ ma, ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ja, kɩnɩ Yesu kʋʋn na tibisii. 
56 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you paŋjɩafɩrɛɛ kɩnɩ ŋuunno na fɔɔ yire tɩtɛrɩ.
Ɩ ɲɩɛ fɩɛnnɩ a fɩɛnnɩkɔɔ na, waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ ɩ fɔnɔɔ di.

Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-10; Marɩkɩ 16:1-8; Yohanɩ 20:1-10)
24
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, kɔkiri ma, ɩ ɲaanɩ you a tɩɩn bɛɛ nɩ paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma yire ɩ t’ɩ tɩtɛrɩ. 
2 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi ja, pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma, 
3 ɩ ɲɩɛ kou, ɲɩɛ ma Nate Yesu na sɔnsiri ja ko. 
4 Ɩ ɲɩɛ nɩ tuuŋ ɩ daŋ di. Ŋmá sɛɛ sɔŋ pɩla ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra ɩ ma, ɩ ka jooro ta mimili. 
5 Ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma sugu a loumadʋ, ɩ sɔŋ pɩla ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn sɔnsɩɩ mii sɔnsarɩ di nʋ? 
6 A’a ti bɩɛ ko, nka a ŋmuno wɛ. K’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ a t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Galile lagɩkʋ di. 
7 A da: “Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a kaa kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di, ɩ n’a kpʋkparɩ, ɩ na ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno.”»
8 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲaanɩ di ɲɩɛ ŋmuno n’a ka bɛdaŋ pepe. 
9 Ɩ ɲɩɛ tama a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ kou, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ hum taalɩ ma, kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe ma yɛ. 
10 A ta ba Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari; kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ka fanɩdɛ ma yɛ. 
11 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka bɛdaŋ mafaatɩmaa bɛdaŋ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa ɩ na ko.
12 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama tumu you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ b’ɩ labɩnɩma joloŋ ɩ’ɩ ja. A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ nɩ kaamɩ ɩ ŋmá tɩɛdaŋ yire na.

Emayusi sʋʋ ma daŋ
(Marɩkɩ 16:12-13)
13 Ŋmá kou yɛrɩ di hun, Yesu kalɩnɩma di sɔŋ pɩla ta ti you di kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Emayusi, a bɛɛ dɛɛ Yerusalɛmʋ na, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma hum pɩla ma. 
14 Ŋma daŋ nɩ tɩɛ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ. 
15 Ɩ nɩ ti barɩtɩɛ kɩnɩ ɲɩmɛwɩwɩ di, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ sʋʋ kpei kɩn’ɩnɩ. 
16 Nka, ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka wɩɩ tʋɔ ko. 
17 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ siire ɲɩɛn nɩ bɛɛ ɲɩmɛ ma a sʋʋ ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ taa, jɩan yagɩɩ yagɩɩ. 
18 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kilofasɩ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ suŋ taalɩ joloŋ Yerusalɛmʋ saba di, ma m’ɩ kɔɔ ɲien pɩla di tɩɛdaŋ tʋɔ a kiri di ko naa?» 
19 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu na daŋ, ŋma yi nɩ ta ba Wuro fanɩbɩrɩte na paŋ nate a ka tɩɛdaŋ kɩn’a ka bɛdaŋ di, Wuro kɩnɩ sɔŋ pepe jiŋ. 
20 Nka ma makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a ma jɩankʋma, n’a pɩrɩ yaa na, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ.
21 Mʋgɔɔ yɛrɩ, ma ta tɩgɛɛ a ma, t’anɩ nɩ ta na Isirayɛlɩ Kirisi na. Nka sɩma m’ɩ ŋmá daŋ pepe na tɩɛ, na ɲien saraa. 
22 Nka ma ɲaanɩ di bʋɔ t’a ma ɲasinaa, ŋma yire nɩ ta you kɔkiri ma a tɩɩn bɛɛ. 
23 Ɩ ɲɩɛ m’a ka kʋʋn ja ko, ɩ ɲɩɛ naa da ta Mɛlɩkɛ bʋʋ ɩ nɩ ja, ŋma yi nɩ da ɩ ma t’a sɩɩ.
24 Mʋgɔɔ di bʋɔ ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲaanɩ yɩra sii na, ɩ ɲɩɛ m’a yɛrɩ ja ko.» 
25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn kakiree kɔnɩ dagɩ fʋnʋ! Ŋma bɛdaŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ bɛɛ, ʋgɔɔ ma laa ɩ na kaanɩ ko naa? 
26 Kirisa ma fɔɔ a ɲagan ɲɩna a tɩ kou a ka kiu di ko naa?» 
27 N’a jika Moyisi ma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma pepe ma, ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩ a ka yɛrɩ daŋ di Wuro sɛbɩnʋ di, a ɲɩɛ n’ɩ na kuu bɛɛ ɩ ma.
28 Ɩ baŋ a kiri kpala, ŋma birii ɩ ta you, Yesu ɲɩɛ tɩɛ waa ta ti fʋnʋ di you jiŋdʋ. 
29 Ɩ ɲɩɛ n’a masamɩ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Wʋɔ kɩn’a mʋgɔɔ, barɩ lobi pa wɛ, a huun na sɩrɩ ma ɲaa sii ko.» A ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ. 
30 A taŋ jou na kpei kɩn’ɩnɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma. 
31 Ŋmá sɛɛ ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wɩɩ tʋɔ, a na pini ɲɩɛ dige ɩ ka ɲɩna di. 
32 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ŋma sɛɛ a ta tire ma ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ na kuu yɩra ma ma, wʋramajɩalɛɛ ɲɩɛ m’ɩ fʋnʋʋ n’a m’ʋgɔɔ ko naa?»
33 Ɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ hum taalɩ gbuŋ tʋɔrɩɩ, kɩn’ɩ ma dɔgɩdɛ. 
34 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, Nate ŋmuno sɛbɛ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Simɔn ma!» 
35 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yire bɛɛ yɛ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ɩ na a sʋʋ ma, kɩnɩ ŋma sii na ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ a buuronʋ na di yaadaŋ di.

Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
36 A ka kalɩnɩma nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di dɔŋ, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ na taa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.» 
37 Ɩ ka kakiri ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sɔnsiri yɩɛ ɩ nɩ ja.
38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kakiri yagɩɩ ɲɩna nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn yabɩyabɩ nʋ?
39 K’á sɩra kɩn’á jʋgɔ sɩ, ágɩ telile; k’ɩɛ sɩra pɛɛ á ma, ɲɩɛn sɩɩ, a’a faa ko sɔnsiri yɩɛ ma ti kʋʋn kɩnɩ wʋɔrɩ ko, waa ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja, ɩ t’ɩ ti ágɩ ma.» 
40 Ɩ’ɩ ti ŋmɔ bɛɛ di, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ dɔɔ ɩ ma. 
41 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ laa a na dɔŋ ko, barɩ wʋramajɩalɛ ta fʋnʋʋ n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ halɩ, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Joufaa bʋʋ ti ɲɩɛn ta bɩɛ kɛ?» 
42 Ɩ ɲɩɛ fiee kɔlɔnʋ pɩrɩ a ma. 
43 A ɲɩɛ n’a tɔʋ n’a nɩma ɩ ka ɲʋnʋ na. 
44 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ kakiri suraa ŋma bɛdaŋ á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ágɩ na daŋ di, Moyisi yɩrasʋʋ, kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma, kɩnɩ Wuro darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di, ɩ pepe fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ.» 
45 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ka kakiri kʋba, yɛrɩko ɩ n’ɩ sɛbɩdaarɩ di bɛdaŋ na kuu mʋɔn. 
46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka jɩ b’a ŋma yire nɩ ta sɛbɩɩ: Kirisa na ɲagan na, a ɲɩɛ nɩ na ŋmuno saa na sɔnsarɩ di ɩ na ɲien saraa kɔɔ, 
47 a ka tʋʋ ma, sɔŋ na jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na daŋ bɛɛ na siire pepe ma, kakɩɛ na weidaŋ na. N’a jika Yerusalɛmʋ ma, 
48 ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ. 
49 A jɩ b’ágɩ, á tɔŋ n’a dʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋma faa daŋ na, á n’a pɩrɩ na ɲɩɛn ma. A jɩ b’ʋgɔɔ, ka wʋɔ a kiri di, ɲɩɛn mayɛ fɔn kɛlɛɛ di paŋ ja suru piŋ ɲɩɛn ma.»

Yesu baa kɛlɛɛ
(Marɩkɩ 16:19-20; Tɩɛdaŋ 1:9-11)
50 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma fɔn Betani kiri bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a ka sɩra tamaa, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma. 
51 Ɩ’ɩ ti dibee suraa di ɩ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ. 
52 A ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ ta yoliko n’a yiraa, ɲɩɛ bɩnɩ kou Yerusalɛmʋ wʋramajɩalɛ na ɲayire di. 
53 Faanɩ sʋrʋmasɛ ɩ ta tɩɛ ti a yiraawayi di nɩ Wuro tʋʋ saraa.
